[Chương 1: Toàn văn]

Ngày ta bị hầu phủ từ hôn, kinh thành đổ trận mưa lớn nhất trong ba năm qua.

Phụ thân không mắng ta, cũng không mắng vị công tử hầu phủ đã hối hôn kia.

Ông chỉ im lặng nhìn ta, sau đó gọi quản gia tới: "Chuẩn bị một chiếc thuyền nhỏ, đưa tiểu thư về quê ngoại."

Ta cứ ngỡ đây là lưu đày, là phụ thân đã từ bỏ ta.

Nhưng vào khoảnh khắc ta lên thuyền, phụ thân lại nhét cho ta một chiếc tráp: "Gió ở kinh thành quá bẩn, con về quê hít thở không khí một thời gian. Chờ ta tới đón con."

Đến nhà ngoại tổ mẫu, mợ nắm tay ta, đau lòng đến rơi nước mắt: "Con của ta, sao lại gầy thành thế này?"

Cậu vỗ ngực: "Kẻ nào còn dám bắt nạt cháu gái ta, cậu sẽ đánh gãy chân hắn!"

Biểu ca liếc xéo ta, hừ một tiếng: "Chẳng phải chỉ là bị từ hôn thôi sao? Muội giỏi thật đấy, còn khóc nữa."

Ta vừa lau nước mắt vừa định đánh huynh ấy, đuổi huynh ấy chạy ba vòng quanh sân.

Đêm đó, ta có giấc ngủ yên ổn đầu tiên kể từ khi bị từ hôn.

Nửa năm sau, hầu phủ phái người tới đón ta về kinh thành nối lại hôn ước.

Ta ngồi trong sân bóc đài sen mợ vừa hái, đầu cũng chẳng buồn ngẩng lên: "Về nói với hầu phủ rằng…"

Ngày ta bị An Bình Hầu phủ từ hôn, kinh thành đổ trận mưa lớn nhất trong ba năm qua.

Mưa nện xuống bậc đá xanh của Thẩm phủ, bắn lên một màn sương trắng.

Ta đứng trong chính đường, tay áo đã ướt một nửa, lòng bàn tay lại lạnh ngắt.

Người hầu phủ phái tới là một ma ma quản sự, mặc áo khoác màu tím sẫm, cây trâm bạc trên đầu sáng đến chói mắt.

Bà ta đặt thư từ hôn lên bàn, giọng không lớn nhưng từng chữ đều rõ ràng.

"Thế tử nhà ta nói Thẩm cô nương tính tình quá trầm lặng, thân thể lại yếu ớt, e rằng không gánh vác nổi vị trí chủ mẫu hầu phủ."

Lời này nói rất thể diện.

Nhưng cả kinh thành ai mà không biết tháng trước Tạ Hoài Chương vừa đón một nữ tử từ biệt viện Tây Sơn về.

Nữ tử ấy họ Bạch, biết gảy tỳ bà, biết làm thơ, còn từng công khai đỡ cho hắn một chén rượu trong yến tiệc mùa xuân.

Từ ngày ấy, vị thế tử phu nhân chưa qua cửa là ta đã trở thành trò cười trong các trà lâu khắp kinh thành.

Mẫu thân mất sớm, hậu trạch Thẩm gia đã trống vắng nhiều năm.

Ta không có huynh đệ tỷ muội.

Phụ thân quanh năm làm việc ở Hộ bộ, ít lời, quy củ lại nghiêm.

Những năm qua, hầu phủ nói ta nên học quản gia, ta liền học.

Hầu phủ nói ta nên ít ra ngoài, ta liền không ra ngoài.

Hầu phủ nói thế tử thích yên tĩnh, ngay cả tiếng cười ta cũng phải cố hạ thấp.

Ta từng cho rằng chỉ cần mình đủ đoan trang, đủ hiểu chuyện thì cuộc hôn nhân này sẽ vững vàng không đổi.

Nhưng hóa ra khi người ta không cần ta nữa, đến một lời thật lòng cũng lười nói.

Ma ma thấy ta không lên tiếng, khóe môi hơi nhếch lên.

"Thẩm cô nương cũng đừng oán trách. Chuyện hôn nhân của nữ tử vốn phải nói đến hai chữ duyên phận."

Ta ngước mắt nhìn bà ta.

Bị ta nhìn như vậy, bà ta chợt khựng lại.

Ta hỏi: "Đây là ý của hầu phu nhân hay là ý của Tạ Hoài Chương?"

Nụ cười trên mặt ma ma nhạt đi đôi chút.

"Là ý của thế tử, hầu phu nhân cũng đã đồng ý."

Ta gật đầu.

"Vậy phiền ma ma về nói với Tạ thế tử."

Ta cầm thư từ hôn lên, đầu ngón tay ấn trên tên hắn.

"Ta nhận."

Ma ma có lẽ không ngờ ta chẳng khóc cũng chẳng làm ầm, trong mắt ngược lại lộ thêm mấy phần cụt hứng.

Bà ta lại lấy từ trong tay áo ra một chiếc hộp gấm.

"Đây là bồi thường hầu phủ dành cho Thẩm cô nương."

Nắp hộp mở ra, bên trong là một cây trâm cài tóc bằng vàng ròng.

Ta nhìn thoáng qua.

Đó là cây trâm Trung thu năm ngoái Tạ Hoài Chương đích thân chọn cho ta.

Hắn nói ta đeo rất đẹp.

Giờ lại lấy nó làm đồ bồi thường, hệt như đang thanh lý món đồ cũ.

Ta đẩy hộp trở lại.

"Mang về đi."

Sắc mặt ma ma thay đổi.

"Thẩm cô nương, đây là thể diện hầu phủ dành cho cô."

Ta nói: "Ta không cần thể diện người khác ban cho."

Chính đường chợt im phăng phắc.

Phụ thân vẫn luôn ngồi ở ghế trên, không mắng ta, cũng không mắng hầu phủ.

Ông chỉ cụp mắt, khớp ngón tay gõ từng nhịp lên tay vịn.

Sau khi ma ma rời đi, tiếng mưa càng lớn hơn.

Quản gia đứng ngoài cửa, chẳng dám thở mạnh.

Ta nhìn phụ thân, chờ ông lên tiếng.

Ta tưởng ông sẽ nói ta vô dụng.

Ta tưởng ông sẽ nói Thẩm gia vì ta mà mất mặt.

Thậm chí ta đã nghĩ xong mình phải quỳ xuống thỉnh tội như thế nào.

Nhưng phụ thân chỉ nhìn ta thật lâu.

Ánh mắt ông sâu thẳm như nước giếng sau cơn mưa.

"Tri Dao."

Ta khẽ đáp: "Phụ thân."

Ông hỏi: "Con có hận không?"

Cổ họng ta nghẹn lại.

Hận sao?

Đương nhiên ta hận.

Ta hận Tạ Hoài Chương giả tình giả nghĩa, hận hầu phủ trở mặt vô tình, cũng hận bản thân những năm qua đã sống như một tờ giấy mỏng.

Nhưng ta càng sợ phụ thân thất vọng.

Ta nói: "Nữ nhi không dám."

Phụ thân khẽ nhíu mày.

"Không phải là không dám."

Giọng ông rất trầm.

"Mà là phải ghi nhớ."

Ta sững sờ.

Phụ thân không nói thêm.

Ông gọi quản gia tới.

"Ra bến tàu chuẩn bị một chiếc thuyền nhỏ."

Quản gia ngẩn người.

"Lão gia?"

Phụ thân nhìn màn mưa ngoài cửa sổ.

"Đưa cô nương tới huyện Thanh Hà."

Tim ta chùng xuống.

Huyện Thanh Hà là nhà ngoại tổ mẫu của ta.

Từ kinh thành tới huyện Thanh Hà, đi đường thủy mất bảy ngày.

Ngoại tổ mẫu đã nhiều năm không vào kinh, ấn tượng của ta về bà chỉ còn lại đôi bàn tay ấm áp thuở nhỏ.

Ta tưởng cuối cùng phụ thân cũng chê ta làm ông mất mặt.

Ông muốn đưa ta đi.

Đưa thật xa, tránh khỏi trò cười trong kinh thành, cũng tránh làm hoen ố thanh danh Thẩm gia.

Ta không khóc.

Khi bị từ hôn, ta không khóc.

Khi bị hầu phủ làm nhục, ta không khóc.

Nhưng lúc nghe phụ thân nói câu này, trước mắt ta chợt nhòe đi.

Ta cúi đầu.

"Nữ nhi đã hiểu."

Phụ thân nhìn ta, dường như muốn nói gì đó.

Cuối cùng, ông chỉ nói: "Về thu dọn đi."

Ta xoay người rời khỏi chính đường.

Nước mưa tạt lên mặt, rất lạnh.

Nha hoàn Thải Huỳnh đuổi theo che ô cho ta.

Mắt nàng đỏ hoe.

"Cô nương, sao lão gia có thể làm như vậy?"

Ta không nói gì.

Ta sợ vừa mở miệng, giọng mình sẽ vỡ vụn.

Trở về viện, ta lần lượt tìm hết những thứ Tạ Hoài Chương từng tặng.

Ngọc bội, sách, túi thơm, còn có lá thư cũ viết rằng "đợi nàng cập kê, ta sẽ cưới nàng".

Ta ném tất cả vào chậu đồng.

Mồi lửa vừa bén, mép giấy nhanh chóng cuộn lại rồi cháy đen.

Thải Huỳnh giật mình.

"Cô nương!"

Ta nhìn ngọn lửa.

"Đốt cho sạch."

Thải Huỳnh cắn môi, đưa nốt những món còn lại cho ta.

Cuối cùng chỉ còn một chiếc hộp gỗ nhỏ.

Đó là vật mẫu thân để lại cho ta.

Ta ôm nó vào lòng, không đụng đến.

Chạng vạng, quản gia tới giục.

Mưa vẫn chưa ngừng.

Ta đi tới cửa phủ, trông thấy phụ thân đứng dưới hành lang.

Ông không che ô.

Mưa bụi làm ướt vai áo ông.

Ta khuỵu gối hành lễ.

"Phụ thân bảo trọng."

Phụ thân nhìn ta, chợt lấy từ tay áo ra một chiếc tráp sơn đen, nhét vào tay ta.

Chiếc tráp rất nặng.

Ta ngẩng đầu nhìn ông.

Ông chỉ nói: "Lên đường rồi hãy xem."

Ta ngơ ngác nắm lấy chiếc tráp.

Phụ thân giơ tay, dường như muốn xoa đầu ta.

Nhưng tay ông dừng giữa không trung, rồi chậm rãi thu về.

"Gió ở kinh thành không sạch sẽ."

Ông nói.

"Ra ngoài hít thở không khí đi."

Ta còn chưa kịp hỏi, quản gia đã nhỏ giọng giục ta lên xe.

Khi xe ngựa rời khỏi Thẩm phủ, ta vén rèm xe.

Phụ thân vẫn đứng trước cửa.

Màn mưa che khuất gương mặt ông.

Ta không nhìn rõ vẻ mặt ấy.

Chỉ trông thấy phía sau ông, đại môn Thẩm phủ chậm rãi khép lại.

Giống như một giấc mộng cũ bị người ta khóa chặt từ bên trong.

Gió ở bến tàu rất lớn.

Nước mưa men theo mái che chảy xuống, nện lên ván gỗ tạo thành những tiếng lộp bộp liên hồi.

Quản gia thuê cho ta một chiếc thuyền mui đen.

Thuyền không lớn, nhưng khoang thuyền được dọn dẹp sạch sẽ.

Một tấm chăn mỏng, một ngọn đèn dầu và một lò sưởi nhỏ.

Thuyền nương họ Phương, hơn bốn mươi tuổi, tay chân nhanh nhẹn. Thấy sắc mặt ta không tốt, bà chỉ lặng lẽ đưa tới một bát canh gừng nóng.

"Cô nương uống một ngụm trước đi, đường thủy ẩm lạnh."

Ta nhận lấy bát.

Mùi gừng xộc lên, cay đến nỗi mắt ta chua xót.

Thải Huỳnh ôm hành lý ngồi xổm bên cạnh ta, hai mắt vẫn đỏ hoe.

"Cô nương, chúng ta thật sự không trở về nữa sao?"

Ta nhìn ra ngoài khoang thuyền.

Ánh đèn kinh thành bị mưa đánh tan, từng chút một lùi xa.

"Trở về làm gì?"

Thải Huỳnh không nói nữa.

Ta cúi đầu nhìn chiếc tráp sơn đen đặt trên đầu gối.

Phụ thân dặn lên đường rồi hãy xem.

Đáng lẽ ta phải mở nó ngay.

Nhưng khi ngón tay đặt lên khóa cài, ta lại dừng lại.

Ta sợ bên trong là ngân phiếu.

Sợ bên trong là khế đất.

Sợ sau khi đưa ta tới huyện Thanh Hà, ông sẽ coi như Thẩm gia từ đây không còn nữ nhi là ta nữa.

Lúc thuyền rời bến, ta nghe thấy có người trên bờ gọi tên mình.

Ta vén rèm nhìn ra.

Quản gia che ô chạy tới tận mép nước.

Ông thở hổn hển, trao một phong thư cho thuyền phu.

"Cô nương, lão gia dặn qua khỏi Đông Thủy Quan rồi mới được xem."

Thuyền phu đưa thư vào.

Trên phong bì là nét chữ của phụ thân.

Vững vàng, kiềm chế, giống hệt con người ông.

Ta đặt thư cạnh chiếc tráp.

Thải Huỳnh không nhịn được hỏi: "Cô nương, rốt cuộc lão gia có ý gì?"

Ta khẽ lắc đầu.

Ta không biết.

Ta chưa từng thật sự hiểu phụ thân.

Sau khi mẫu thân qua đời, ông nuôi ta trong thâm trạch.

Mời nữ tiên sinh giỏi nhất, bắt ta học những quy củ nghiêm khắc nhất.

Ta ngã một lần, ông chỉ hỏi ta có thất lễ hay không.

Ta bệnh ba ngày, ông đứng ngoài bình phong hỏi thăm một câu rồi rời đi.

Ta vẫn luôn cho rằng ông không thương ta.

Ông chỉ cần một nữ nhi đoan chính, biết quy củ để hoàn thành cho Thẩm gia một cuộc hôn nhân thể diện.

Giờ hôn sự không còn.

Ta cũng trở nên vô dụng.

Thuyền đi suốt một đêm.

Đến nửa đêm về sáng, mưa mới ngừng.

Khi trời sắp sáng, ta bị tiếng người nói chuyện đánh thức.

Thuyền dừng bên ngoài Đông Thủy Quan, mấy quan sai đang kiểm tra thuyền.

Phương thuyền nương đưa giấy thông hành ra.

Quan sai lật xem, sau đó nhìn vào trong khoang.

"Từ kinh thành tới à?"

Phương thuyền nương cười nói: "Vâng, đưa cô nương Thẩm gia về nhà họ hàng."

Ánh mắt quan sai kia quét qua người ta.

Ta cụp mắt, không lên tiếng.

Nhưng hắn bỗng bật cười.

"Cô nương Thẩm gia?"

Một quan sai khác ghé lại.

"Không phải là người bị An Bình Hầu phủ từ hôn đấy chứ?"

Sắc mặt Thải Huỳnh trắng bệch.

Ngón tay ta siết chặt tay áo.

Tên quan sai đầu tiên chậc một tiếng.

"Hầu phủ không cần nữa, Thẩm gia cũng đưa đi luôn."

"Đáng thương thì có đáng thương, chỉ tiếc số bạc."

Thải Huỳnh tức đến run người.

"Các ngươi nói bậy!"

Quan sai đập mạnh vào mạn thuyền.

"Một nha hoàn như ngươi cũng dám cãi lời?"

Phương thuyền nương vội cười làm lành.

"Quan gia, đứa nhỏ không hiểu chuyện."

Tên quan sai còn định nói gì đó.

Ta giơ tay vén rèm.

Gió sớm thổi vào khiến người ta lạnh run.

Ta nhìn hắn.

"Ngươi tên gì?"

Quan sai sửng sốt.

"Ngươi hỏi chuyện này làm gì?"

Ta nói: "Đông Thủy Quan do Ty Tuần Hà cai quản, mà ngân lượng của Ty Tuần Hà lại do Hộ bộ kiểm tra."

Phụ thân ta đang làm việc tại Hộ bộ.

Sắc mặt hắn hơi đổi.

Giọng ta không lớn.

"Hôm nay ngươi đang trực, đã thu bạc qua cửa của bao nhiêu thuyền? Có cần ta ghi giúp ngươi một khoản không?"

Bên mạn thuyền im lặng trong chốc lát.

Phương thuyền nương trợn tròn mắt.

Mặt tên quan sai lúc đỏ lúc xanh.

"Thẩm cô nương nói đùa rồi."

Ta buông rèm xuống.

"Cho thuyền đi."

Bên ngoài không còn ai nói nữa.

Chẳng bao lâu, thân thuyền chao nhẹ rồi tiếp tục tiến về phía trước.

Thải Huỳnh ngơ ngác nhìn ta.

"Cô nương, vừa rồi người…"

Ta tựa lại lên đệm mềm.

Tim đập rất nhanh.

Nhưng vẻ mặt ta vô cùng bình tĩnh.

Hóa ra có vài lời một khi nói ra cũng không khó như ta tưởng.

Cũng hóa ra có vài kẻ vốn chẳng đáng sợ.

Chỉ là chúng đã quen với việc bắt nạt khi ngươi cúi đầu.

Sau khi thuyền qua Đông Thủy Quan, Phương thuyền nương mang cháo nóng tới, ánh mắt nhìn ta thêm mấy phần kính trọng.

"Cô nương, mấy câu vừa rồi nói thật hả lòng hả dạ."

Ta mỉm cười.

Không nói gì.

Ăn được nửa bát cháo, cuối cùng ta cũng cầm thư của phụ thân lên.

Miệng phong bì không niêm sáp.

Như thể ông biết sớm muộn gì ta cũng sẽ mở ra.

Trong thư chỉ có hai dòng.

Tri Dao, nếu có người bắt nạt con, không cần nhẫn nhịn.

Vật trong tráp là đường lui mẫu thân để lại cho con.

Mắt ta lập tức nóng lên.

Thải Huỳnh ghé tới nhưng không dám nhìn.

Ta đặt thư xuống, mở chiếc tráp ra.

Bên trong không phải ngân phiếu.

Trên cùng là một chiếc chìa khóa đồng nhỏ.

Dưới chìa khóa đè mấy tờ khế ước.

Ta lần lượt mở từng tờ.

Hai cửa hàng ở phố Nam, huyện Thanh Hà.

Ba mươi mẫu ruộng nước ngoài thành.

Còn có một tờ khế đất của căn nhà cũ.

Tên ký bên dưới đều là của mẫu thân ta.

Dưới cùng đặt một quyển sổ mỏng.

Trên bìa viết bốn chữ.

Sổ cũ Tần gia.

Mẫu thân ta họ Tần.

Ta nhìn chằm chằm bốn chữ ấy, trong lòng bỗng dâng lên một cảm giác vô cùng xa lạ.

Không phải bị vứt bỏ.

Cũng không phải bị lưu đày.

Mà giống như giữa cơn mưa gió, có người đã lặng lẽ trải sẵn cho ta một con đường.

Thải Huỳnh nhỏ giọng hỏi: "Cô nương, sổ cũ Tần gia là gì?"

Ta vừa định mở ra xem thì bên ngoài khoang thuyền chợt vang lên tiếng Phương thuyền nương.

"Cô nương, phía trước có một chiếc thuyền nhanh đang đuổi theo."

Tim ta căng thẳng.

Ta vén rèm nhìn ra.

Sương sớm trên mặt sông vẫn chưa tan.

Một chiếc thuyền mui xanh rẽ nước lao tới, trên mũi thuyền có một tiểu tư mặc y phục hầu phủ.

Vừa thấy ta, hắn lập tức lớn tiếng gọi.

"Thẩm cô nương xin dừng bước!"

"Thế tử nhà ta có lời muốn chuyển cho cô!"

Giọng tên tiểu tư xuyên qua màn sương sớm, như một cây kim đâm vào tai.

Ta ngồi trong khoang thuyền, tay vẫn đặt trên quyển sổ cũ của Tần gia.

Sắc mặt Thải Huỳnh lập tức thay đổi.

"Cô nương, là người của hầu phủ!"

Phương thuyền nương quay đầu nhìn ta từ mũi thuyền.

"Có dừng lại không?"

Ta nhìn chiếc thuyền nhanh đang đuổi tới ngày một gần.

Ta nhận ra tiểu tư đứng trên mũi thuyền.

Hắn tên A Thắng, ngày thường theo hầu Tạ Hoài Chương, giỏi nhất là nhìn người mà đối đãi.

Trước kia gặp ta, miệng hắn gọi một tiếng Thẩm cô nương nhưng trong mắt chẳng có bao nhiêu kính trọng.

Giờ đuổi tới tận đường thủy này, chắc chắn không phải để tạ lỗi.

Ta đóng chiếc tráp lại.

"Không dừng."

Phương thuyền nương dứt khoát đáp.

"Được."

Thuyền phu tăng sức chèo, chiếc thuyền nhỏ lao vút về phía trước.

A Thắng cuống lên.

"Thẩm cô nương, thế tử nhà ta nói chuyện từ hôn còn có ẩn tình!"

Ta vén rèm trúc.

Gió sông thổi những sợi tóc mai dính lên mặt ta.

"Ẩn tình gì?"

Thấy ta chịu đáp lời, A Thắng lập tức đứng thẳng người.

"Thế tử bảo tiểu nhân nói với cô nương rằng ngài ấy cũng bị hầu phu nhân ép buộc."

Ta bật cười.

Cách hai trượng mặt nước, hắn không nhìn rõ vẻ mặt ta.

"Trên thư từ hôn viết tên ai?"

A Thắng nghẹn lời.

Ta lại hỏi: "Bạch cô nương dọn vào biệt viện Tây Sơn, là ai đón nàng ta?"

Sắc mặt hắn cứng đờ.

"Cô nương, trong lòng thế tử vẫn có cô."

Nếu là trước đây, nghe lời này có lẽ ta sẽ đau lòng.

Giờ chỉ cảm thấy ghê tởm.

Ta nói: "Vậy bảo hắn móc trái tim ra, đưa tới từ đường hầu phủ mà thờ."

Thải Huỳnh không nhịn được, bật cười thành tiếng.

Phương thuyền nương cũng cúi đầu ho khẽ một tiếng.

Sắc mặt A Thắng khó coi.

"Thẩm cô nương, cô đừng nói tuyệt tình như vậy."

"Thế tử nói chỉ cần cô chịu về kinh, ngài ấy có thể nghĩ cách khiến hầu phu nhân thu hồi mệnh lệnh."

Ta nhìn hắn.

"Vậy ta còn phải cảm tạ hắn sao?"

A Thắng nhíu mày.

"Cô nương, danh tiếng của nữ tử rất quan trọng."

Lại là danh tiếng.

Mười mấy năm qua, ta ăn uống phải nói đến danh tiếng, đi đứng phải nói đến danh tiếng, ngay cả khi khóc cũng phải để ý danh tiếng.

Cuối cùng danh tiếng bị hầu phủ giẫm dưới chân, vậy mà họ vẫn dùng hai chữ ấy để dọa ta.

Ta vén rèm trúc lên cao hơn.

"Về nói với Tạ Hoài Chương."

A Thắng lập tức vểnh tai.

Ta nói rành rọt từng chữ: "Ta, Thẩm Tri Dao, không nhặt thứ người khác vứt đi."

Sắc mặt A Thắng đại biến.

"Cô dám nói thế tử như vậy?"

Ta buông rèm xuống.

"Còn bám theo, ta sẽ báo quan."

Chiếc thuyền nhanh bám theo nửa dặm, cuối cùng vẫn không dám tới gần.

Đến buổi chiều, mặt sông rộng hơn.

Bóng dáng kinh thành hoàn toàn bị bỏ lại phía sau.

Ta không mở quyển sổ cũ Tần gia ra xem nữa.

Có vài chuyện không cần vội.

Ta muốn tới huyện Thanh Hà trước.

Muốn nhìn nơi mẫu thân đã lớn lên.

Bảy ngày đường thủy yên ổn hơn ta tưởng.

Mỗi chiều Phương thuyền nương đều ghé bờ mua bánh nướng mới ra lò.

Thải Huỳnh luôn lau dọn khoang thuyền sạch bóng.

Hằng ngày ta ngồi bên cửa sổ, nhìn hàng liễu và những bờ ruộng hai bên lùi về phía sau.

Không có thiếp mời của hầu phủ.

Không có quy củ của ma ma.

Cũng không có gương mặt lúc nào cũng tỏ vẻ ôn hòa của Tạ Hoài Chương.

Lần đầu tiên ta biết hóa ra ngày tháng có thể yên bình đến thế.

Hoàng hôn ngày thứ bảy, chiếc thuyền nhỏ cập huyện Thanh Hà.

Bến tàu không lớn nhưng rất náo nhiệt.

Người bán cá, người gánh rau, người đánh xe lừa, tiếng rao chen lẫn vào nhau.

Ta vừa xuống thuyền đã trông thấy một phụ nhân bước nhanh về phía mình.

Bà mặc váy áo vải xanh, trên đầu chỉ cài một cây trâm gỗ, gương mặt hằn dấu sương gió, nhưng ánh mắt lại nóng bỏng đến kinh người.

Bà nắm chặt tay ta.

"Tri Dao?"

Ta ngẩn người.

Nước mắt bà đã rơi xuống trước.

"Ta là mợ của con."

Cổ họng ta nghẹn lại.

"Mợ."

Chu thị nhìn ta từ đầu đến chân, nước mắt càng rơi dữ dội.

"Sao lại gầy thành thế này?"

Ta muốn nói mình không gầy.

Nhưng bà đã quay đầu gọi người.

"Tần Thanh Sơn! Ông còn đứng đó làm gì? Mau chuyển rương hòm lên xe!"

Một hán tử cao lớn nghe tiếng chạy tới.

Ông vai rộng, bàn tay lớn, tiếng cười vang dội.

"Tới đây, tới đây!"

Nhìn thấy ta, ông thoáng sửng sốt, ngay sau đó vành mắt cũng đỏ lên.

"Giống mẫu thân con."

Một câu này suýt khiến nước mắt ta rơi xuống.

Cậu lại nhanh chóng quay mặt đi, giả vờ xoa mũi.

"Kẻ nào còn dám bắt nạt cháu gái ta, cậu sẽ thay con ra mặt."

Chu thị trừng mắt nhìn ông.

"Trước mặt đứa nhỏ, ông nói chuyện đánh đánh giếc giếc gì vậy?"

Cậu lập tức ngậm miệng.

Đúng lúc ấy, cạnh chiếc xe lừa vang lên một tiếng hừ khẽ.

"Chỉ bị từ hôn thôi mà cũng phải huy động cả nhà tới đón."

Ta quay đầu.

Một thiếu niên tựa vào càng xe, mặc áo xanh đã giặt đến bạc màu, miệng ngậm một cọng cỏ, ánh mắt liếc xéo nhìn ta.

Tuổi huynh ấy xấp xỉ ta, mặt mày thanh tú, chỉ có cái miệng rất đáng ghét.

Chu thị giơ tay vỗ vào sau đầu huynh ấy.

"Tần Nghiễn Chu, con có biết nói chuyện không?"

Tần Nghiễn Chu ôm đầu.

"Con nói sai sao?"

Ta nhìn huynh ấy.

Nỗi uất ức đè nặng trong lòng suốt chặng đường bỗng tìm được chỗ trút ra.

Ta nhét khăn tay vào tay Thải Huỳnh, xách váy đuổi theo.

"Huynh đứng lại!"

Tần Nghiễn Chu sững sờ, quay đầu bỏ chạy.

"Này, muội thật sự động thủ à?"

Ta đuổi huynh ấy chạy nửa vòng quanh bến tàu.

Cậu đứng phía sau cười đến vỗ đùi đen đét.

Chu thị vừa khóc vừa cười.

Thải Huỳnh ôm hành lý, lần đầu tiên bật cười thành tiếng.

Khi tới Tần gia, trời đã tối.

Cửa viện vừa mở, ánh đèn từ trong nhà hắt ra.

Ngoại tổ mẫu ngồi trước cửa chính phòng, tóc đã bạc trắng, tay chống gậy.

Vừa nhìn thấy ta, cây gậy trong tay bà buông lỏng.

"Dao Dao của ta."

Mũi ta chua xót, ta quỳ xuống trước gối bà.

"Ngoại tổ mẫu."

Bà xoa đầu ta, hết lần này tới lần khác nói.

"Trở về là tốt rồi."

Đêm đó, trên bàn có canh nóng, cá hấp và bánh hành vừa rán xong.

Chu thị liên tục gắp thức ăn cho ta.

Cậu nói ở huyện Thanh Hà không ai dám bắt nạt người Tần gia.

Tần Nghiễn Chu ngồi đối diện, nhỏ giọng lẩm bẩm ta ăn chẳng khác gì mèo.

Ta giơ chân đá huynh ấy một cái dưới gầm bàn.

Huynh ấy đau đến suýt kêu thành tiếng, lại bị Chu thị trừng mắt nên đành nuốt ngược vào trong.

Đêm khuya, ta nằm trên chiếc giường gỗ sạch sẽ.

Bên ngoài cửa sổ là tiếng côn trùng.

Chăn mang theo mùi nắng.

Ta nhắm mắt, vậy mà thật sự ngủ thiếp đi.

Đây là giấc ngủ yên ổn đầu tiên của ta sau khi bị từ hôn.

Nhưng đến nửa đêm, ta bị tiếng nói chuyện khe khẽ đánh thức.

Qua lớp giấy cửa sổ, ta nghe cậu hạ giọng nói.

"Mẫu thân, kinh thành gửi thư tới."

Giọng ngoại tổ mẫu rất trầm.

"Thẩm Thừa Nhạc nói gì trong thư?"

Cậu im lặng giây lát.

"Huynh ấy nói hầu phủ sẽ không để yên như vậy đâu."

Ta nín thở, ngón tay siết chặt góc chăn.

Bóng đèn ngoài phòng lay động trên giấy cửa sổ, tựa một lớp nước mỏng.

Cậu hạ giọng rất thấp.

"Thẩm Thừa Nhạc nói hầu phủ từ hôn quá vội vàng, chưa chắc chỉ vì Bạch cô nương kia."

Ngoại tổ mẫu im lặng thật lâu.

"Bọn họ muốn gì?"

Cậu nói: "Trong thư không nói rõ, chỉ dặn chúng ta bảo vệ Tri Dao, cũng phải giữ kỹ những thứ mẫu thân nó để lại."

Tim ta chợt nảy mạnh.

Những thứ mẫu thân để lại.

Là chiếc tráp sơn đen ấy, hay là quyển sổ cũ Tần gia?

Chu thị dường như cũng ở bên cạnh, giọng đầy lo lắng.

"Mẫu thân, Dao Dao vừa mới tới, chẳng lẽ người hầu phủ còn có thể đuổi tới tận huyện Thanh Hà?"

Ngoại tổ mẫu cười lạnh.

"Tay của quý nhân kinh thành còn vươn xa hơn dòng sông."

Ta nghe tiếng gậy khẽ gõ xuống đất.

"Ngày mai thu hồi hai cửa hàng ở phố Nam."

Cậu sửng sốt.

"Ngay bây giờ sao?"

Ngoại tổ mẫu nói: "Nếu người đã trở về, những thứ mẫu thân nó để lại cũng nên để nó tự nắm trong tay."

Ta không thể nằm tiếp được nữa.

Khi khoác áo xuống giường, ván gỗ khẽ kêu một tiếng.

Bên ngoài lập tức im bặt.

Một lát sau, ngoại tổ mẫu đẩy cửa bước vào.

Thấy ta đứng bên giường, trong mắt bà không có kinh ngạc, chỉ có đau lòng.

"Đánh thức con sao?"

Ta lắc đầu.

"Ngoại tổ mẫu, rốt cuộc hầu phủ muốn gì?"

Ngoại tổ mẫu nhìn ta, như đang nhìn một người khác từ rất nhiều năm trước.

"Mẫu thân con mất sớm, có vài chuyện vốn không nên nói cho con biết vào lúc này."

Ta nắm chặt vạt áo.

"Nhưng ta đã bị từ hôn, cũng đã rời kinh thành."

"Nếu họ vẫn không chịu buông tha, ít nhất ta phải biết nguyên do."

Ngoại tổ mẫu thở dài.

Bà đỡ ta ngồi xuống, tự tay khép chặt áo choàng cho ta.

"Năm xưa trước khi mẫu thân con gả vào Thẩm gia, Tần gia từng kinh doanh lương thực ở huyện Thanh Hà."

"Sau đó gặp lũ lụt, Tần gia lấy lương thực cứu nửa huyện, vì thế cũng đắc tội với một đám người đầu cơ tích trữ lương thực để trục lợi."

Ta nhỏ giọng hỏi: "Những người ấy có liên quan tới hầu phủ sao?"

Ngoại tổ mẫu không trả lời ngay.

Ánh đèn soi lên đôi tay đầy nếp nhăn của bà.

"Mẫu thân con từng để lại một quyển sổ."

"Trong đó ghi lại năm ấy ai lợi dụng thiên tai để vơ vét của cải, ai lén sửa giá lương thực, ai chuyển lương cứu tế tới nơi khác."

Sống lưng ta dần lạnh toát.

Ta nhớ tới quyển sổ mỏng trong chiếc tráp.

Hóa ra đó không phải sổ sách cũ bình thường.

Ngoại tổ mẫu nhìn ta.

"Những năm qua phụ thân giữ con lại kinh thành là muốn mượn thanh thế Thẩm gia bảo vệ con."

"Ông ấy lạnh nhạt với con, gò bó con, có lẽ không phải vì không thương."

"Chỉ là con người ấy đến thương người cũng giống như đang làm công vụ."

Vành mắt ta cay xè.

Nhớ đến bóng dáng phụ thân đứng dưới hành lang trong mưa, lồng ngực ta bỗng đau đến nghẹt thở.

"Vậy tại sao hầu phủ lại từ hôn?"

Cậu bước vào từ cửa, sắc mặt nặng nề.

"Bởi vì bọn họ phát hiện cưới con chưa chắc lấy được quyển sổ."

"Sau khi từ hôn, họ sẽ ép con tới đường cùng. Nếu con quay đầu cầu xin, bọn họ có thể danh chính ngôn thuận lấy đi những thứ mẫu thân con để lại."

Chu thị tức đến đỏ cả mắt.

"Đây là loại môn hộ lòng dạ đen tối gì vậy?"

Ta ngồi dưới ánh đèn, bỗng muốn bật cười.

Hóa ra sự ngoan ngoãn của ta suốt những năm qua, trong mắt họ không phải đoan trang mà là dễ khống chế.

Họ cho rằng chỉ cần từ hôn, hủy hoại thanh danh của ta thì ta sẽ hoảng sợ, sẽ quay về cầu xin Tạ Hoài Chương.

Nhưng họ đã tính sai một chuyện.

Giờ phía sau ta không chỉ có hậu trạch Thẩm gia trống vắng.

Ta có ngoại tổ mẫu, có cậu, có mợ, còn có một biểu ca miệng lưỡi đáng ghét.

Ngoài cửa bỗng vang lên tiếng ho lười biếng.

Tần Nghiễn Chu tựa vào cột hành lang, tóc vẫn hơi rối.

"Mọi người nói xong chưa?"

Chu thị trừng huynh ấy.

"Ai cho con nghe lén?"

Tần Nghiễn Chu ngáp một cái.

"Phòng con ở ngay bên cạnh, mọi người nói cứ như đang hát tuồng, con muốn không nghe cũng khó."

Huynh ấy nhìn ta, ánh mắt vẫn liếc xéo nhưng giọng đã không còn gai góc như ban ngày.

"Ngày mai tới phố Nam, ta đi cùng muội."

Ta ngẩng đầu.

"Không cần."

Huynh ấy nhướng mày.

"Muội biết con phố nào bán cân giả, chưởng quầy nhà nào giỏi quỵt nợ nhất, quan sai nào nhận tiền tàn nhẫn nhất không?"

Ta nghẹn lời.

Tần Nghiễn Chu cười khẽ.

"Cô nương từ kinh thành tới, đừng cậy mạnh."

Trong lòng ta vốn còn chua xót, bị một câu của huynh ấy chọc tức đến nước mắt cũng rút ngược trở vào.

"Huynh nói ai cậy mạnh?"

Huynh ấy xoay người bỏ đi.

"Sáng mai giờ Mão, không dậy nổi thì đừng nói cửa hàng là của muội."

Ta tức giận chộp túi thơm bên gối ném tới.

Túi thơm không trúng huynh ấy mà đập vào khung cửa.

Tần Nghiễn Chu bật cười ngoài hành lang.

Tiếng cười bị gió đêm thổi tan, khiến bầu không khí nặng nề trong phòng cũng vơi đi đôi chút.

Ngoại tổ mẫu xoa tay ta.

"Dao Dao, con có sợ không?"

Ta nhìn bấc đèn trên bàn nổ lách tách.

Ngọn lửa tuy nhỏ nhưng không tắt.

Ta lắc đầu.

"Từng sợ."

"Bây giờ ta không muốn sợ nữa."

Ngày hôm sau trời còn chưa sáng, Tần Nghiễn Chu đã đứng trong sân gõ cửa sổ phòng ta.

"Thẩm Tri Dao, mặt trời đã chiếu tới cửa huyện nha rồi."

Ta mở mắt, chân trời rõ ràng vẫn còn tối đen.

Thải Huỳnh ngái ngủ bò dậy, tức đến muốn mắng người.

Ta mặc xong y phục bước ra, trông thấy Tần Nghiễn Chu khoanh tay đứng bên giếng.

Huynh ấy nhìn ta từ trên xuống dưới.

"Cũng được, không ăn mặc như đi dự cung yến."

Ta nhịn rồi lại không nhịn nổi.

"Nếu huynh không biết nói chuyện thì có thể đem miệng tặng cho nhà bếp nhóm lửa."

Tần Nghiễn Chu ngẩn ra, sau đó bật cười.

"Có tiến bộ."

Mợ bưng bánh nóng ra, nhét vào tay ta.

"Đừng nghe nó nói bậy, đi đường chậm thôi."

Cậu nhét một cây gậy ngắn cho Tần Nghiễn Chu.

"Bảo vệ muội muội con cho tốt."

Tần Nghiễn Chu nhíu mày.

"Muội ấy còn biết cắn người hơn con."

Ta giơ chân đá huynh ấy.

Huynh ấy nhanh nhẹn né được rồi chạy ra khỏi cổng viện.

Buổi sớm ở huyện Thanh Hà phủ một màn sương.

Phố Nam còn chưa hoàn toàn thức giấc, thùng gỗ của người bán đậu phụ bốc hơi nóng, trước sạp bánh dầu đã có mấy người xếp hàng.

Ta vừa đi vừa nghe Tần Nghiễn Chu kể chuyện cửa hàng.

Hai cửa hàng mẫu thân để lại, một ở đầu phố, một ở gần cầu sông.

Theo khế ước ghi lại, căn ở đầu phố cho Hồ gia bán vải thuê, căn gần cầu sông cho một tiệm thuốc thuê.

Nhưng khi tới đầu phố, ta lại thấy trên cửa treo một tấm biển mới.

Bạch Ký Trù Trang.

Chữ "Bạch" ấy đâm vào mắt khiến bước chân ta khựng lại.

Sắc mặt Tần Nghiễn Chu cũng thay đổi.

Cửa tiệm mở ra, một nam nhân trung niên mặc áo lụa bước ra ngoài.

Trông thấy chúng ta, ông ta thoáng sửng sốt rồi bật cười.

"Ồ, chẳng phải là vị cháu gái từ kinh thành tới của Tần gia sao?"

Ánh mắt ông ta quét qua mặt ta, nụ cười càng thêm khinh thường.

"Nghe nói cô nương bị hầu phủ từ hôn ở kinh thành."

"Sao vậy, về quê thu tiền thuê à?"

Tay Tần Nghiễn Chu đã đặt lên cây gậy ngắn.

Nhưng ta bước lên bậc thềm trước.

Sương sớm trên phố dần tan. Ta lấy khế ước từ tay áo ra, bình thản đặt trước mặt ông ta.

"Không phải thu tiền thuê."

"Mà là thu hồi cửa hàng."

Nụ cười trên mặt nam nhân kia cứng đờ.

Ông ta vừa định mở miệng thì bên trong cửa hàng bỗng vang lên giọng một nữ tử.

"Thẩm cô nương thật oai phong."

Ta ngước mắt nhìn.

Rèm được vén lên, một phụ nhân trẻ tuổi cài trâm bạch ngọc bước ra.

Mặt mày nàng ta có đôi chút quen thuộc.

Đặc biệt là nụ cười khinh miệt kia, giống hệt ma ma tới hầu phủ hôm ấy.

Nàng ta nhìn ta, chậm rãi nói: "Ta họ Bạch."

"Bạch Hành ở kinh thành là đường muội của ta."

Hai chữ Bạch Hành vừa vang lên, đầu phố như chợt im lặng trong giây lát.

Ta biết nàng ta.

Nữ tử được Tạ Hoài Chương đón từ biệt viện Tây Sơn về kinh thành tên là Bạch Hành.

Biết gảy tỳ bà, biết làm thơ, biết đỡ rượu cho hắn trong yến tiệc mùa xuân.

Cũng biết giẫm lên thanh danh của ta để thành toàn cho sự si tình của mình.

Phụ nhân trước mắt tự xưng là đường tỷ của nàng ta, cười như thể đã chờ ta ở đây từ lâu.

Tần Nghiễn Chu thấp giọng nói: "Nàng ta tên Bạch Ngọc Nương, nửa năm trước tới huyện Thanh Hà."

"Trước đây Hồ gia vẫn mở cửa hàng vải bình thường, sau đó chẳng hiểu sao lại sang tay cho nàng ta."

Nửa năm trước.

Khi ấy hầu phủ còn chưa từ hôn, Tạ Hoài Chương thỉnh thoảng vẫn gửi cho ta vài lá thư hời hợt.

Nhưng người Bạch gia đã tới huyện Thanh Hà trước một bước, chiếm cửa hàng mẫu thân để lại cho ta.

Đầu ngón tay ta khẽ ấn lên khế ước.

"Bạch chưởng quầy, khế ước cửa hàng đang ở trong tay ta."

Bạch Ngọc Nương che miệng cười.

"Cô nương nói đùa rồi."

"Hồ gia đã sang lại cửa hàng này cho ta, huyện nha cũng đã duyệt văn thư."

Nam nhân trung niên phía sau nàng ta lập tức lấy một tờ giấy từ quầy ra.

"Nhìn thấy chưa, có ấn đỏ của huyện nha."

Tần Nghiễn Chu giật lấy xem hai lượt, sắc mặt lạnh xuống.

"Hồ gia chỉ có khế thuê, lấy tư cách gì bán lại cửa hàng?"

Bạch Ngọc Nương nhìn ta.

"Vậy phải hỏi chủ cũ Tần gia."

"Nhiều năm không có ai tới quản, người thuê sang tay kinh doanh, huyện nha đã cho phép thì đương nhiên có hiệu lực."

Ta nhìn nàng ta.

"Huyện nha cho phép là có thể biến đồ của ta thành đồ của ngươi sao?"

Nụ cười nàng ta càng sâu.

"Thẩm cô nương ở kinh thành lâu rồi, e rằng không hiểu quy củ địa phương."

"Huyện Thanh Hà không phải hầu phủ, cũng không phải Thẩm gia."

Ta cũng cười.

"Vừa hay."

"Ta cũng không muốn hiểu quy củ hầu phủ nữa."

Sắc mặt Bạch Ngọc Nương hơi trầm xuống.

Người bên đường tụ tập ngày càng đông.

Có người nhận ra Tần Nghiễn Chu, lén lút bàn tán.

Có người nghe nói ta bị hầu phủ từ hôn, ánh mắt nhìn ta vừa thương hại vừa tò mò.

Trước đây ta sợ nhất ánh mắt như thế.

Nó giống một tấm lưới dày đặc, trùm lên khiến người ta không thở nổi.

Nhưng giờ phút này, ta chợt không còn sợ nữa.

Ta giơ khế ước lên.

"Xin các vị láng giềng làm chứng."

"Cửa hàng này là của hồi môn mẫu thân họ Tần để lại cho ta."

"Cho Hồ gia thuê là thuê, không phải bán."

"Hôm nay có người cầm khế chuyển nhượng giả chiếm cửa hàng, nếu ta không đòi lại thì có lỗi với mẫu thân đã khuất."

Bạch Ngọc Nương cười lạnh.

"Chỉ bằng một lời của Thẩm cô nương mà nói văn thư huyện nha là giả sao?"

Ta quay đầu nhìn Tần Nghiễn Chu.

"Muốn kiện ở huyện Thanh Hà thì phải đánh trống sao?"

Tần Nghiễn Chu ngẩn ra, hai mắt sáng lên.

"Phải."

Vẻ mặt Bạch Ngọc Nương cuối cùng cũng thay đổi.

Có lẽ nàng ta không ngờ ta không cãi vã ầm ĩ mà trực tiếp tới huyện nha.

Khi ở kinh thành, một nữ tử nếu tranh chấp với người khác, thứ bị đem ra bàn tán đầu tiên chính là thanh danh.

Nhưng trên phố Nam này, ta chợt hiểu thanh danh không thể thay cơm ăn, cũng không thể dùng làm khế ước cửa hàng.

Nếu ngươi không đứng ra, người khác sẽ thay ngươi dồn mọi con đường vào ngõ cụt.

Ta xoay người rời đi.

Tần Nghiễn Chu đi bên cạnh, thấp giọng cười.

"Thẩm Tri Dao, muội thật sự dám làm."

Ta không nhìn huynh ấy.

"Chẳng phải huynh nói ta cậy mạnh sao?"

"Hôm nay để huynh được mở mang tầm mắt."

Khóe môi huynh ấy không giấu nổi ý cười.

"Được, ta sẽ chống mắt lên xem."

Huyện nha nằm cuối phố Đông.

Khi nắm dùi trống trong tay, lòng bàn tay ta hơi toát mồ hôi.

Tần Nghiễn Chu đứng sau lưng, hiếm khi không lên tiếng thúc giục.

Ta nhắm mắt, nhớ tới câu nói trong thư của phụ thân.

Nếu có người bắt nạt con, không cần nhẫn nhịn.

Tiếng trống vang lên, kinh động cả nửa con phố.

Huyện lệnh thăng đường nhanh hơn ta tưởng.

Ông ta họ La, hơn bốn mươi tuổi, mặt trắng có râu, trông giống một người đọc sách.

Chỉ là khi nhìn thấy Bạch Ngọc Nương theo sau bước vào, ánh mắt ông ta hơi dao động.

Biến đổi ấy rất khẽ nhưng không qua được mắt ta.

Ta quỳ dưới công đường, dâng khế ước lên.

Bạch Ngọc Nương cũng dâng khế chuyển nhượng.

La huyện lệnh lật xem rồi chậm rãi nói: "Thẩm cô nương, khế ước cửa hàng của cô tuy cũ nhưng là khế thật."

"Khế chuyển nhượng của Bạch chưởng quầy cũng có lưu hồ sơ tại huyện nha."

Ta ngẩng đầu.

"Người thuê không có quyền bán lại, hồ sơ ấy từ đâu mà có?"

La huyện lệnh ho khẽ.

"Có lẽ khi xưa văn thư bàn giao có sai sót."

Tần Nghiễn Chu cười lạnh.

"Sai sót mà có thể sai tới khế nhà của người khác sao?"

Sắc mặt La huyện lệnh trầm xuống.

"Trên công đường không được làm ồn."

Ta kéo tay áo Tần Nghiễn Chu, ra hiệu huynh ấy lùi lại.

La huyện lệnh nhìn ta, dịu giọng hơn.

"Thẩm cô nương mới tới huyện Thanh Hà, không biết tình hình địa phương."

"Cửa hàng hiện giờ đang kinh doanh tốt, nếu cưỡng ép thu hồi e rằng sẽ tổn thương hòa khí."

"Chi bằng để Bạch chưởng quầy bồi thường cho cô một ít bạc, chuyện này coi như bỏ qua."

Bạch Ngọc Nương khẽ nâng cằm.

Đây không phải xét án.

Mà là khuyên ta bán đồ của mình.

Ta chợt hiểu Bạch gia dám chiếm cửa hàng là vì từ lâu đã trải sẵn đường tới tận huyện nha.

Ta không đáp lời La huyện lệnh.

Ta lấy một tờ giấy khác từ trong tay áo ra.

Đó là thứ sáng nay ngoại tổ mẫu đưa cho ta.

Bản gốc khế thuê cửa hàng năm xưa của mẫu thân, bên trên viết rõ không được cho thuê lại, không được sửa khế, không được đổi tên.

Ta dùng hai tay dâng lên.

"La đại nhân, dân nữ còn một câu muốn hỏi."

"Nếu văn thư huyện nha trái với khế ước ban đầu, là khế ước ban đầu vô dụng, hay người xử lý đã thất trách?"

Sắc mặt La huyện lệnh lập tức trở nên khó coi.

Bạch Ngọc Nương cũng nhìn chằm chằm bản gốc kia.

Trên công đường nhất thời không một tiếng động.

Đúng lúc ấy, bên ngoài nha môn chợt có người lớn tiếng nói: "An Bình Hầu phủ ở kinh thành có thư gửi tới."

Tim ta lập tức chùng xuống.

Một tiểu tư bước nhanh vào, hai tay nâng một tấm thiếp ép vàng.

Hắn hành lễ với La huyện lệnh trước, sau đó quay đầu nhìn ta.

"Thẩm cô nương, thế tử nhà ta nói."

"Chuyện cửa hàng, nếu cô chịu bàn bạc riêng thì mọi việc đều có thể thương lượng."

Tấm thiếp ép vàng được tiểu tư giơ trong tay, giống như một tấm biển sáng choang.

Ánh mắt tất cả mọi người trên công đường đều đổ dồn vào ta.

Sắc mặt vốn khó coi của La huyện lệnh dịu lại đôi chút.

Khóe môi Bạch Ngọc Nương lại hiện lên nụ cười.

Tần Nghiễn Chu đứng bên cạnh ta, mu bàn tay cầm gậy ngắn nổi gân xanh.

Ta nhận ra tiểu tư kia.

Không phải A Thắng, nhưng cũng là người hầu phủ.

Trước kia lúc ta tới hầu phủ thỉnh an, hắn từng dắt ngựa cho Tạ Hoài Chương bên ngoài nhị môn.

Khi ấy ánh mắt hắn nhìn ta còn khá cung kính.

Giờ cách cả một công đường, ánh mắt hắn nhìn ta chỉ còn vẻ chắc chắn.

Như thể chỉ cần Tạ Hoài Chương gửi tới một phong thư, ta phải cảm động đến rơi nước mắt mà nhận lấy.

Ta không đưa tay.

"Thế tử có lời gì không thể nói trên công đường?"

Tiểu tư sửng sốt.

La huyện lệnh ho khẽ.

"Thẩm cô nương, nếu là thư riêng hầu phủ gửi tới thì cô cứ xem trước cũng được."

Ta nhìn ông ta.

"Vừa rồi đại nhân còn đang xét khế ước cửa hàng."

"Sao thư hầu phủ vừa tới, vụ án đã biến thành chuyện riêng?"

Sắc mặt La huyện lệnh cứng đờ.

Trong đám người vây xem ngoài công đường vang lên mấy tiếng cười khe khẽ.

Ánh mắt Bạch Ngọc Nương lạnh xuống.

Tiểu tư hạ giọng.

"Thẩm cô nương, thế tử cũng vì muốn tốt cho cô."

"Huyện Thanh Hà là nơi nhỏ bé, làm ầm ĩ sẽ không có lợi cho thanh danh cô nương."

Nghe hai chữ thanh danh, ta bỗng cảm thấy buồn cười.

Hai chữ ấy giống một sợi dây thừng cũ đã siết ta suốt nhiều năm.

Họ luôn cho rằng chỉ cần lấy nó ra, ta sẽ tự quỳ trở về lồng giam.

Ta ngước mắt.

"Khi thế tử nhà ngươi từ hôn, hắn có nghĩ đến thanh danh của ta không?"

Sắc mặt tiểu tư trắng bệch.

Bạch Ngọc Nương lập tức nói: "Thẩm cô nương cẩn trọng lời nói."

Ta quay đầu nhìn nàng ta.

"Khi Bạch chưởng quầy chiếm cửa hàng của mẫu thân ta, có nghĩ đến thanh danh Tần gia không?"

Nàng ta bị ta hỏi đến nghẹn lời.

Ta lại nhìn La huyện lệnh.

"Nếu đại nhân thấy vụ án này khó xét, dân nữ có thể lên châu phủ kiện."

"Nếu châu phủ cũng không xét được, dân nữ còn có phụ thân đang làm việc ở Hộ bộ tại kinh thành."

Lời này vừa dứt, sắc mặt La huyện lệnh hoàn toàn sa sầm.

Ta biết có lẽ phụ thân sẽ không thích ta lấy chức quan của ông ra áp chế người khác.

Nhưng ta cũng biết hôm nay nếu ta lùi một bước, những thứ mẫu thân để lại sẽ bị bọn họ từng tấc từng tấc nuốt sạch.

La huyện lệnh nhìn chằm chằm ta hồi lâu, cuối cùng đập kinh đường mộc xuống bàn.

"Văn thư vụ án này có điểm đáng ngờ, tạm thời niêm phong Bạch Ký Trù Trang."

"Chờ bản huyện điều tra rõ khế ước gốc và khế chuyển nhượng của Hồ gia rồi sẽ quyết định."

Bạch Ngọc Nương bỗng ngẩng đầu.

"Đại nhân!"

La huyện lệnh tránh ánh mắt nàng ta.

"Bãi đường."

Công đường giải tán.

Khi bước ra khỏi huyện nha, chân ta hơi mềm nhũn.

Tần Nghiễn Chu đưa tay đỡ ta.

Ta vừa đứng vững, huynh ấy liền buông tay như sợ ta hiểu lầm.

"Cũng được."

Ta liếc huynh ấy.

"Chỉ là cũng được thôi sao?"

Huynh ấy vẫn cứng miệng.

"Mạnh hơn ta tưởng một chút."

Nếu Thải Huỳnh ở đây, nhất định sẽ mắng huynh ấy thay ta.

Nhưng ta lại không nhịn được bật cười.

Nụ cười còn chưa dứt, tiểu tư hầu phủ đã đuổi ra.

"Thẩm cô nương."

Hắn đưa tấm thiếp tới trước mặt ta.

"Thế tử nói cô nhất định sẽ xem phong thư này."

Ta cụp mắt nhìn.

Trên phong bì viết tên ta.

Là nét chữ của Tạ Hoài Chương.

Trước đây khi ta tập viết theo mẫu, hắn từng cười nói sau này gửi thư nhà, ta chỉ nhìn một cái là nhận ra chữ của hắn.

Khi ấy ta đỏ mặt, cất câu ấy trong lòng rất lâu.

Giờ nhìn lại chỉ thấy xa lạ.

Ta không nhận.

"Mang về đi."

Tiểu tư cuống lên.

"Cô nương, thế tử có nỗi khổ."

Tần Nghiễn Chu cười khẩy.

"Người kinh thành các ngươi chỉ biết mỗi câu này sao?"

Tiểu tư trừng huynh ấy.

"Ngươi là ai mà cũng dám bàn luận thế tử?"

Tần Nghiễn Chu vác gậy ngắn lên vai.

"Ta là biểu ca của nàng."

"Chuyên đánh những tên tay sai lắm lời."

Tiểu tư tức đến đỏ mặt.

Ta ngăn Tần Nghiễn Chu lại.

"Về nói với Tạ Hoài Chương."

"Nếu hắn thật sự có nỗi khổ thì tự mình nuốt xuống."

"Ta không có hứng tiêu hóa giúp hắn."

Lần này Tần Nghiễn Chu không nhịn nổi, cười đến run cả vai.

Tiểu tư tái mặt, xoay người rời đi.

Ta nhìn bóng lưng hắn, trong lòng lại chẳng nhẹ nhõm chút nào.

Hầu phủ đã dám vươn tay tới huyện nha thì sẽ không vì cửa hàng bị niêm phong mà chịu dừng lại.

Trở về Tần gia, mợ đã nghe chuyện ở phố Nam.

Bà kéo ta nhìn tới nhìn lui, xác nhận ta không bị bắt nạt mới thở phào.

Cậu lại tức đến đi vòng quanh sân.

"Tên họ La kia ăn gan hùm mật gấu rồi, dám thiên vị Bạch gia."

Ngoại tổ mẫu ngồi trong chính phòng, vẻ mặt bình tĩnh hơn tất cả mọi người.

"Bạch gia dám tới là vì có người chống lưng."

Ta kể lại chuyện xảy ra trên công đường.

Khi nói tới tấm thiếp hầu phủ, ngón tay ngoại tổ mẫu đang đặt trên gậy khựng lại.

"Thư đâu?"

"Ta không nhận."

Bà nhìn ta, trong mắt vậy mà có ý cười nhàn nhạt.

"Tốt."

Tần Nghiễn Chu khoanh tay tựa bên cửa.

"Nhưng bọn họ vẫn sẽ tới nữa."

Ngoại tổ mẫu gật đầu.

"Cho nên phải xem sổ trước."

Tim ta căng thẳng.

Ta về phòng lấy chiếc tráp sơn đen, đặt quyển sổ cũ Tần gia lên bàn.

Những trang giấy mỏng đã ố vàng, góc giấy bị mài đến mềm đi.

Ta mở trang đầu tiên, trông thấy nét chữ thanh tú của mẫu thân.

Năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín, huyện Thanh Hà lũ lớn, kho lương quan phủ mở kho cứu tế.

Trang thứ hai ghi giá lương thực.

Trang thứ ba ghi số hiệu thuyền.

Những trang sau là từng dãy tên người và số bạc.

Ta xem lần lượt, đến khi trông thấy một dòng thì hơi thở chợt ngừng lại.

An Bình Hầu phủ, chi thứ Tạ thị, mượn đường vận chuyển ba nghìn thạch lương thực, thực tế nhập kho riêng một nghìn tám trăm thạch.

Nơi đề tên còn có một dấu son đỏ.

Sắc mặt ngoại tổ mẫu trầm xuống.

Cậu thấp giọng mắng một câu.

Ngón tay ta lạnh ngắt, tiếp tục lật xuống.

Trang tiếp theo kẹp một mảnh giấy nhỏ.

Không phải nét chữ của mẫu thân.

Mà là chữ của phụ thân.

Trên đó chỉ có một câu.

Nếu nhìn thấy trang này, lập tức rời khỏi Tần gia, không được tin bất cứ quan viên nào ở huyện Thanh Hà.

Ta còn chưa kịp ngẩng đầu, ngoài cổng viện chợt vang lên tiếng đập cửa dồn dập.

Thải Huỳnh chạy đi mở cửa, chẳng bao lâu đã tái mặt quay lại.

"Cô nương."

"Người huyện nha tới, nói La huyện lệnh mời người lập tức lên công đường."

Khi người huyện nha tới, trời vừa sẩm tối.

Ngoài cổng viện có hai nha dịch đeo đao bên hông, trên mặt không còn vẻ lười nhác như ban ngày ở công đường.

Một người chắp tay nói: "Thẩm cô nương, La đại nhân mời cô lập tức lên công đường."

Cậu bước lên chắn trước mặt ta.

"Vụ án gì mà phải xét giữa đêm?"

Ánh mắt nha dịch dao động.

"Bạch Ký Trù Trang bị cháy, có người nói đã trông thấy người Tần gia tới cửa hàng."

Lòng ta chùng xuống.

Ban ngày La huyện lệnh vừa ra lệnh tạm thời niêm phong cửa hàng, buổi tối cửa hàng đã bốc cháy.

Ngọn lửa này cháy đúng lúc quá mức.

Tần Nghiễn Chu bước tới từ bên cửa, sắc mặt lạnh lẽo.

"Ai nhìn thấy?"

Nha dịch nói: "Tới công đường tự khắc sẽ phân rõ."

Ngoại tổ mẫu chống gậy, chậm rãi đứng dậy.

"Tri Dao không đi."

Nha dịch nhíu mày.

"Lão thái thái, đây là huyện lệnh truyền gọi."

Ngoại tổ mẫu ngước mắt nhìn hắn.

"Một cô nương chưa xuất giá bị nha dịch đưa đi giữa đêm, ngày mai nước bọt của người huyện Thanh Hà cũng đủ dìm chết nó."

"Nếu La huyện lệnh thật sự muốn hỏi án, sáng mai Tần gia tự khắc sẽ đưa người tới."

Sắc mặt nha dịch kia hơi khó coi.

Người còn lại tiến lên nửa bước, hạ giọng nói.

"Lão thái thái, xin bà đừng làm khó chúng ta."

"Bạch chưởng quầy bị thương ở tay, một mực khẳng định Thẩm cô nương sai người phóng hỏa."

Mợ tức đến run cả người.

"Nói bậy nói bạ!"

Ta chợt lên tiếng.

"Ta đi."

Ngoại tổ mẫu bỗng nhìn ta.

"Dao Dao."

Ta nắm tay bà.

"Ngoại tổ mẫu yên tâm, ta không đi một mình."

Ta nhìn hai nha dịch.

"La đại nhân đã muốn xét án thì trên dưới Tần gia đều có thể làm chứng."

"Cậu mợ, biểu ca và nha hoàn của ta đều đi cùng."

Hai nha dịch sửng sốt.

Ta lại nói: "Nếu đại nhân không cho phép, vậy tức là chỉ muốn xét hỏi một mình ta, một nữ tử yếu đuối, trong đêm."

"Ngày mai ta sẽ viết câu này vào đơn kiện, gửi lên châu phủ."

Hai nha dịch nhìn nhau, cuối cùng không dám ngăn cản.

Trên đường tới huyện nha, các ngõ phố tối đen.

Chỉ có phía phố Nam xa xa vẫn thoang thoảng mùi khét.

Tần Nghiễn Chu đi bên cạnh ta, thấp giọng hỏi: "Có sợ không?"

Ta nói: "Sợ."

Huynh ấy sững sờ, dường như không ngờ ta thẳng thắn như vậy.

Ta nhìn ngọn đèn lồng đung đưa phía trước.

"Nhưng sợ cũng phải đi."

Tần Nghiễn Chu im lặng giây lát.

"Lát nữa đừng vội nói."

"Nếu La huyện lệnh gài lời muội thì hãy nhìn ta."

Ta quay đầu nhìn huynh ấy.

"Nhìn huynh làm gì?"

Huynh ấy nghiêm túc nói.

"Nhìn sắc mặt ta mà hành động."

Ta suýt bị chọc tức đến bật cười.

"Huynh thì có sắc mặt gì?"

Huynh ấy hừ khẽ: "Ít nhất ta biết mắng người hơn muội."

Đại môn huyện nha mở giữa đêm, trên công đường đèn đuốc sáng trưng.

La huyện lệnh ngồi ghế trên, sắc mặt còn nặng nề hơn ban ngày.

Bạch Ngọc Nương ngồi một bên, tay quấn vải trắng, hai mắt đỏ hoe, trông như phải chịu uất ức bằng trời.

Vừa thấy ta, nàng ta đã khóc: "Thẩm cô nương, ta chỉ tranh chấp với cô một cửa hàng, sao cô phải đốt trù trang của ta?"

Ta còn chưa lên tiếng, cậu đã cười lạnh.

"Bạch chưởng quầy nói lời này quá sớm rồi."

"Lửa do ai phóng, huyện lệnh còn chưa xét, ngươi đã định tội trước."

La huyện lệnh đập kinh đường mộc.

"Trên công đường không được làm ồn."

Ta quỳ dưới công đường, giọng bình tĩnh.

"Đại nhân, từ giờ Dậu dân nữ vẫn luôn ở Tần gia, chưa từng tới phố Nam."

La huyện lệnh hỏi: "Có nhân chứng không?"

Ta đáp: "Trên dưới Tần gia đều có thể làm chứng."

Bạch Ngọc Nương lập tức nói: "Thân quyến làm chứng, sao có thể tin?"

Tần Nghiễn Chu lười biếng tiếp lời.

"Vậy Bạch chưởng quầy tự nói mình bị hại thì sao lại có thể tin?"

Ánh mắt La huyện lệnh lạnh lùng quét tới.

Tần Nghiễn Chu ngậm miệng, lại nhướng mày với ta.

Ta suýt không nhịn được cười.

La huyện lệnh quay sang Bạch Ngọc Nương.

"Ngươi nói có người trông thấy người Tần gia phóng hỏa, nhân chứng ở đâu?"

Bạch Ngọc Nương lau nước mắt.

"Đưa lên đây."

Hai nha dịch áp giải một nam nhân gầy nhỏ vào.

Nam nhân kia cúi đầu, trên y phục dính tro.

Ta nhận ra hắn là người làm ở quán bánh dầu phố Nam, ban ngày còn đứng bên đường xem náo nhiệt.

Vừa quỳ xuống hắn đã dập đầu.

"Tiểu nhân tận mắt thấy sau khi trời tối, có một người mặc áo xanh chạy ra từ cửa sau Bạch Ký."

"Trong tay hắn còn cầm mồi lửa."

Áo xanh.

Tim ta căng thẳng, theo bản năng nhìn Tần Nghiễn Chu.

Hôm nay huynh ấy lại mặc đúng áo xanh.

Ánh mắt La huyện lệnh rơi lên người huynh ấy.

"Tần Nghiễn Chu, ngươi có gì để nói?"

Tần Nghiễn Chu còn chưa trả lời, Bạch Ngọc Nương đã nghẹn ngào: "Đại nhân, ban ngày hắn từng giơ gậy trước cửa hàng."

"Ta rất sợ, không ngờ ban đêm thật sự xảy ra chuyện."

Mợ cuống lên định bước tới.

Ta giơ tay ngăn bà lại.

Tần Nghiễn Chu chợt cười.

"Ngươi nói đã thấy ta chạy ra từ cửa sau?"

Tên làm thuê không dám ngẩng đầu.

"Vâng."

Tần Nghiễn Chu hỏi: "Vào giờ nào?"

"Một khắc giờ Tuất."

Tần Nghiễn Chu lại hỏi: "Ngươi đứng ở đâu nhìn thấy?"

Tên làm thuê do dự.

"Bên quán bánh dầu."

Ý cười trên mặt Tần Nghiễn Chu càng sâu.

"Quán bánh dầu phố Nam nằm chếch đối diện cửa chính cửa hàng."

"Cửa sau Bạch Ký nằm trong ngõ hẹp, ở giữa còn cách một bức tường và một quán trà."

"Mắt ngươi biết rẽ ngoặt sao?"

Trong đám người vây xem ngoài công đường lập tức vang lên tiếng cười khẽ.

Mặt tên làm thuê trắng bệch.

La huyện lệnh trầm giọng quát: "Yên lặng."

Ta nhìn đôi vai đang run của hắn, chợt hỏi: "Ai dạy ngươi nói như vậy?"

Tên làm thuê bỗng ngẩng đầu, ánh mắt hoảng loạn liếc qua Bạch Ngọc Nương.

Sắc mặt Bạch Ngọc Nương thay đổi.

"Thẩm cô nương, cô chớ ngậm máu phun người."

Ta đang định hỏi tiếp thì hậu đường huyện nha chợt vang lên một loạt tiếng bước chân dồn dập.

Một sư gia vội vàng bước vào, cúi người nói mấy câu bên tai La huyện lệnh.

Sắc mặt La huyện lệnh lập tức trắng bệch.

Ông ta ngước mắt nhìn ta, trong mắt vậy mà xuất hiện thêm một tia kinh hãi.

Ngay sau đó, bên ngoài nha môn có người lớn tiếng thông báo.

"Tuần án sứ châu phủ tới."

Ba chữ "tuần án sứ" vừa vang lên, sắc mặt tất cả mọi người trên công đường đều thay đổi.

La huyện lệnh vội vàng đứng dậy, suýt làm rơi cả kinh đường mộc.

Tiếng khóc của Bạch Ngọc Nương chợt tắt, chiếc khăn trong tay bị nàng ta vò thành một nắm.

Ta quỳ dưới công đường, sống lưng căng cứng.

Ta không biết vì sao tuần án sứ châu phủ lại xuất hiện ở huyện Thanh Hà giữa đêm.

Càng không biết ông ấy tới điều tra La huyện lệnh hay điều tra quyển sổ cũ Tần gia.

Một đoàn người bước vào nha môn.

Người dẫn đầu là một nam nhân khoảng ba mươi tuổi, mặc quan phục xanh sẫm, mặt mày thanh tú nghiêm nghị, ánh mắt lại vô cùng lạnh lẽo.

Phía sau ông ấy có hai sai dịch và một nam nhân trung niên đầy vẻ phong trần.

Khi nhìn rõ nam nhân trung niên ấy, hơi thở ta chợt ngừng lại.

Đó là quản gia Thẩm gia.

Quản gia cũng trông thấy ta, vành mắt lập tức đỏ lên nhưng vì đang ở công đường nên không dám lên tiếng.

Tuần án sứ đảo mắt qua công đường, cuối cùng nhìn La huyện lệnh.

"Xét hỏi nữ tử trong đêm, La đại nhân thật oai phong."

Trán La huyện lệnh rịn mồ hôi.

"Trình đại nhân hiểu lầm rồi, hạ quan chỉ vì trù trang bị cháy nên truyền những người liên quan tới hỏi chuyện."

Trình tuần án thản nhiên nói: "Hỏi chuyện mà phải bắt người ngay trong đêm sao?"

La huyện lệnh há miệng định biện giải nhưng không nói nên lời.

Trình tuần án đi tới trước bàn án, cầm lời khai trên bàn lên xem.

"Nhân chứng đâu?"

Tên làm thuê ở quán bánh dầu đã run như cầy sấy.

Trình tuần án hỏi hắn: "Ngươi tận mắt trông thấy Tần Nghiễn Chu phóng hỏa?"

Tên làm thuê dập đầu: "Tiểu nhân… tiểu nhân nhìn thấy một người mặc áo xanh."

Trình tuần án nói: "Nam nhân mặc áo xanh chính là Tần Nghiễn Chu sao?"

Giọng tên làm thuê càng nhỏ.

"Có người nói là hắn."

Ánh mắt Trình tuần án lạnh đi.

"Ai nói?"

Tên làm thuê bỗng nhìn về phía Bạch Ngọc Nương.

Mặt Bạch Ngọc Nương trắng bệch.

"Dân phụ chỉ suy đoán."

Trình tuần án nói: "Chỉ suy đoán mà dám lên công đường chỉ mặt?"

Bạch Ngọc Nương cố chống đỡ: "Đại nhân, cửa hàng của dân phụ bị cháy, trong lòng hoảng sợ nên nhất thời lỡ lời."

Ta chợt lên tiếng.

"Đại nhân, chiều nay La huyện lệnh đã ra lệnh tạm thời niêm phong Bạch Ký Trù Trang."

"Trên cửa dán giấy niêm phong, theo lý không ai có thể vào."

"Nếu ban đêm bốc cháy, trước tiên phải điều tra xem ai đã xé giấy niêm phong."

Trình tuần án nhìn ta.

Ánh mắt ấy rất bình tĩnh nhưng dường như có thể nhìn thấu lòng người.

"Ngươi là Thẩm Tri Dao?"

Ta cúi đầu.

"Chính là dân nữ."

Ông ấy nói: "Đứng lên nói chuyện."

La huyện lệnh vội nói: "Trình đại nhân, nữ tử này là người trong vụ án."

Trình tuần án lạnh lùng nhìn ông ta.

"Nàng ấy có phải người trong vụ án hay không, bản quan tự biết phán đoán."

Ta chậm rãi đứng dậy.

Quỳ quá lâu, đầu gối đau nhói như kim châm.

Tần Nghiễn Chu giơ tay định đỡ ta, rồi lại nhanh chóng rụt về.

Ta không nhìn huynh ấy, chỉ hỏi Trình tuần án: "Đại nhân tới Thanh Hà giữa đêm có phải vì vụ phóng hỏa Bạch Ký không?"

Trình tuần án nói: "Không phải."

Ông ấy xoay người nhìn La huyện lệnh.

"Bản quan phụng mệnh điều tra vụ án cũ về lương cứu tế huyện Thanh Hà năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín."

Lời này vừa dứt, công đường như bị dội một chậu nước lạnh.

Sắc mặt La huyện lệnh hoàn toàn không còn chút máu.

Bạch Ngọc Nương cũng theo bản năng lùi lại một bước.

Tim ta đập mạnh.

Năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín.

Đó chính là niên đại được viết trên trang đầu tiên trong quyển sổ cũ của mẫu thân.

Ta chợt hiểu ý nghĩa mảnh giấy phụ thân để lại.

Không được tin bất cứ quan viên nào ở huyện Thanh Hà.

Nhưng ông vẫn sai quản gia đưa người tới.

Có lẽ không phải tới đón ta.

Mà là tới đỡ đao cho ta.

Trình tuần án tiếp tục nói: "Thẩm đại nhân dâng tấu, quyển sổ vụ án cũ có thể đang nằm trong tay hậu nhân Tần thị ở huyện Thanh Hà."

"Hôm nay bản quan vừa tới đã nghe nói cô nương Tần gia bị gọi tới huyện nha xét hỏi giữa đêm."

"La đại nhân, ngươi thấy có trùng hợp không?"

La huyện lệnh quỳ phịch xuống.

"Hạ quan không biết chuyện này!"

Trình tuần án không để ý ông ta, chỉ nhìn ta.

"Thẩm cô nương, quyển sổ có ở trong tay ngươi không?"

Công đường chìm trong im lặng chết chóc.

Ánh mắt mọi người đều rơi lên người ta.

Sắc mặt cậu thay đổi, lập tức nói: "Đại nhân, chuyện này…"

Ta giơ tay ngăn cậu lại.

Phụ thân đã để quản gia tới đây, tuần án sứ cũng phụng mệnh mà đến, quyển sổ đã không thể giấu được nữa.

Cứ giấu chỉ khiến Tần gia tiếp tục bị người ta hãm hại.

Ta hít sâu một hơi.

"Có."

Bạch Ngọc Nương bỗng ngẩng đầu.

Ngón tay La huyện lệnh cũng run lên.

Trình tuần án hỏi: "Có bằng lòng giao nộp không?"

Ta nhìn ông ấy.

"Dân nữ bằng lòng giao nộp."

"Nhưng có một chuyện, xin đại nhân đồng ý trước."

Trình tuần án khẽ nhướng mày.

"Ngươi nói đi."

Ta nói: "Sau khi giao quyển sổ, xin đại nhân phái người bảo vệ Tần gia."

"Cũng xin đại nhân điều tra rõ vụ phóng hỏa Bạch Ký Trù Trang, trả lại sự trong sạch cho biểu ca ta."

Tần Nghiễn Chu nhỏ giọng lẩm bẩm.

"Ai cần muội trả."

Ta không để ý huynh ấy.

Trong mắt Trình tuần án dường như thoáng qua ý cười.

"Chuẩn."

Bạch Ngọc Nương bỗng hét lên: "Đại nhân, không thể!"

Trình tuần án quay đầu.

"Có gì không thể?"

Bạch Ngọc Nương dường như nhận ra mình lỡ lời, lập tức ngậm miệng.

Nhưng đã muộn.

Trình tuần án giơ tay.

"Bắt Bạch Ngọc Nương."

Hai sai dịch bước lên, nàng ta kinh hoàng lùi lại.

"Đại nhân dựa vào đâu mà bắt ta?"

Trình tuần án nói: "Dựa vào việc ngươi cấu kết với La huyện lệnh xâm chiếm tài sản dân chúng, dựa vào việc ngươi vu cáo người khác phóng hỏa, dựa vào việc ngươi biết quyển sổ ấy không thể xuất hiện trên đời."

Sắc mặt Bạch Ngọc Nương trắng bệch, nàng ta chợt xoay người chạy ra ngoài.

Tần Nghiễn Chu nhanh tay lẹ mắt, giơ gậy chắn ngang trước chân nàng ta.

Nàng ta ngã mạnh xuống đất, tóc búi tung ra, trong tay áo rơi xuống một tấm thẻ đồng nhỏ.

Quản gia bước lên nhặt lấy, vừa nhìn đã đại biến sắc mặt.

"Cô nương, đây là lệnh bài nội viện An Bình Hầu phủ."

Ta nhìn chằm chằm tấm thẻ đồng, toàn thân dần lạnh toát.

Bạch Ngọc Nương lại chợt bật cười.

Nàng ta ngẩng đầu nhìn ta, ánh mắt đầy oán độc.

"Thẩm Tri Dao, ngươi tưởng tuần án sứ tới là có thể cứu ngươi sao?"

"Kinh thành đã loạn rồi."

"Phụ thân ngươi, Thẩm Thừa Nhạc, chiều nay đã bị tống vào ngục."

Khi nghe bốn chữ phụ thân vào ngục, bên tai ta vang lên một tiếng nổ lớn.

Ánh đèn trên công đường chao đảo, như thể cả huyện nha đang chìm xuống.

Sắc mặt quản gia đột ngột thay đổi.

"Ngươi nói bậy!"

Bạch Ngọc Nương nằm sấp dưới đất, cười đến nước mắt giàn giụa.

"Ta nói bậy?"

"Sáng sớm hôm nay An Bình Hầu phủ đã dâng tấu, tố cáo Thẩm Thừa Nhạc cất giấu sổ sách năm thiên tai, vu cáo huân quý, có ý định làm rối vụ án cũ về lương cứu tế."

"Các ngươi tưởng ông ta đưa nữ nhi rời kinh là bảo vệ nàng sao?"

"Ngay cả bản thân ông ta còn không giữ nổi!"

Ta vịn vào bàn án bên cạnh, đầu ngón tay lạnh ngắt.

Hình ảnh phụ thân đứng trong mưa lại hiện lên trước mắt.

Ông nói gió ở kinh thành không sạch sẽ.

Ông bảo ta ra ngoài hít thở không khí.

Ông nói lên đường rồi hãy xem.

Hóa ra ông đã sớm biết hầu phủ sẽ ra tay.

Hóa ra ông không từ bỏ ta.

Ông đẩy ta ra khỏi vòng xoáy, còn mình ở lại nơi đầu sóng ngọn gió.

Sắc mặt Trình tuần án cũng trầm xuống.

"Tin này từ đâu mà có?"

Bạch Ngọc Nương ngậm miệng không đáp.

Trình tuần án lạnh giọng: "Lục soát."

Sai dịch lục được trong túi tay áo nàng ta một phong mật thư chưa cháy hết.

Mép giấy cháy đen, có lẽ đã bị vội vàng xử lý trước khi trù trang bốc cháy.

Trình tuần án mở ra xem mấy lượt, ánh mắt càng lạnh hơn.

Ông ấy đưa thư cho ta.

Khi nhận lấy, tay ta vẫn đang run.

Trong thư chỉ có mấy dòng.

Chưa lấy được sổ, trước hết ép nữ nhi Thẩm gia.

Nếu không thể lấy, hủy Tần gia, diệt nhân chứng.

Ở kinh thành, Thẩm Thừa Nhạc đã vào ngục, không được để nữ nhi ông ta đi về phía bắc.

Cuối thư không ký tên.

Nhưng có đóng một dấu son sẫm.

An Bình Hầu phủ Tạ thị.

Ta nhìn chằm chằm con dấu ấy, bỗng thấy bản thân mù quáng trước kia thật nực cười.

Những bài thơ Tạ Hoài Chương viết cho ta, cây trâm hắn tặng, chút dịu dàng cách rèm ngày xuân, tất cả đều giống lưỡi dao tẩm mật.

Ta từng tưởng hắn phụ ta vì đã yêu người khác.

Giờ mới biết thứ bọn họ muốn chưa bao giờ là con người ta.

Mà là quyển sổ mẫu thân để lại, là ngọn lửa năm xưa của Tần gia chưa tắt, cũng là sống lưng không chịu cúi của phụ thân.

Tần Nghiễn Chu thấp giọng gọi ta.

"Thẩm Tri Dao."

Ta ngẩng đầu.

Ánh mắt huynh ấy không còn vẻ trêu chọc ban ngày, chỉ có lo lắng.

Ta siết chặt phong thư.

"Ta phải về kinh."

Mợ thất thanh: "Không được!"

Ngoại tổ mẫu cũng trầm giọng: "Dao Dao, kinh thành bây giờ là nơi nguy hiểm nhất."

Ta nhìn bà.

"Ngoại tổ mẫu, phụ thân vì bảo vệ ta mới vào ngục."

"Ta không thể trốn ở đây chờ tin."

Cậu cuống lên: "Nhưng một cô nương như con về kinh có thể làm gì?"

Ta nói: "Ta có quyển sổ."

"Có khẩu cung của Bạch Ngọc Nương."

"Có lệnh bài hầu phủ và mật thư."

"Nếu những thứ này được đưa tới tay người cần nhận, phụ thân sẽ được cứu."

Trình tuần án nhìn ta.

"Thẩm cô nương, ngươi có biết trên đường về kinh sẽ có bao nhiêu kẻ ngăn cản không?"

Đương nhiên ta biết.

Bạch Ngọc Nương đã nói rõ, hầu phủ sẽ không để ta đi về phía bắc.

Bảy ngày đường thủy từ huyện Thanh Hà tới kinh thành đủ cho bọn họ giếc người diệt khẩu.

Ta cụp mắt giây lát, chợt hỏi: "Trình đại nhân phụng mệnh điều tra vụ án cũ, có phải cũng phải về kinh phục mệnh không?"

Trình tuần án nói: "Phải."

"Nhưng bản quan còn phải áp giải nhân chứng và vật chứng, sẽ không đi quá nhanh."

Ta ngước mắt.

"Vậy dân nữ có thể đi cùng đại nhân không?"

La huyện lệnh quỳ dưới đất, sắc mặt xám xịt.

Bạch Ngọc Nương bị giữ chặt hai vai, vẫn nhìn ta chằm chằm.

Trình tuần án im lặng giây lát.

"Có thể."

"Nhưng ngươi phải hiểu, đi cùng bản quan đồng nghĩa với việc đứng ngoài sáng."

"Người hầu phủ sẽ biết quyển sổ đang ở trong tay ngươi, cũng biết ngươi muốn cứu Thẩm Thừa Nhạc."

Ta khẽ nói: "Ta đã ở ngoài sáng rồi."

Từ ngày bị hầu phủ từ hôn, cả kinh thành đều đã nhìn thấy dáng vẻ chật vật của ta.

Họ cười ta bạc mệnh, cười ta bị ruồng bỏ, cười ta bị phụ thân đưa đi.

Nhưng nếu đã định sẵn phải bị người ta nhìn, vậy chi bằng để họ nhìn cho rõ.

Ta, Thẩm Tri Dao, không phải chiếc ô rách bị người khác vứt trong mưa.

Ta cũng không phải bùn đất chỉ vì một câu của hầu phủ mà bị giẫm nát.

Khi trở về Tần gia đã gần canh ba.

Ngoại tổ mẫu ngồi trong chính phòng, thật lâu không nói gì.

Ta quỳ trước mặt bà.

"Ngoại tổ mẫu, ta bất hiếu."

Bà nhìn ta, vành mắt hơi đỏ.

"Con giống hệt mẫu thân con."

"Ngày thường trông yên tĩnh, nhưng trong xương cốt rất cứng rắn."

Bà đứng dậy vào phòng, lấy ra một bọc vải cũ.

Trong bọc có một cây trâm bạc, một miếng ngọc bội và một lá thư đã ố vàng.

"Đây là vật mẫu thân con để lại trước lúc lâm chung."

"Nó nói nếu có một ngày con buộc phải đi con đường này thì hãy đưa thư cho con."

Tay ta run lên.

"Mẫu thân đã biết trước sao?"

Ngoại tổ mẫu lắc đầu.

"Nó chỉ sợ."

"Sợ quyển sổ cũ Tần gia hại con, cũng sợ thế đạo quá tối tăm, không có ai lên tiếng thay những người từng chịu khổ."

Ta mở thư.

Nét chữ của mẫu thân hiện ra trước mắt.

Dao Dao, nếu con nhìn thấy lá thư này, chắc hẳn đã trưởng thành.

Mẫu thân mong con một đời bình an, không cần tranh, không cần đấu.

Nhưng nếu có người ức hiếp con đến mức này, con cũng không cần lùi bước.

Nữ tử Tần gia có thể hiền lương, cũng có thể cầm đao.

Nước mắt rơi xuống giấy thư, ta cuống quýt lấy tay áo lau đi.

Tần Nghiễn Chu đứng ngoài cửa, quay mặt sang chỗ khác, giọng hơi khàn.

"Sáng mai ta đi cùng muội."

Ta ngẩng đầu.

"Không được."

Huynh ấy nhìn ta.

"Muội nói không được là không được sao?"

Ta nghẹn lời.

Huynh ấy bước vào, đặt cây gậy ngắn lên bàn.

"Đường thủy từ Thanh Hà tới kinh thành, ta quen hơn muội."

"Thuyền nhà nào chạy nhanh, khúc sông nào có thể giấu người, bến đò nào có hắc điếm, ta đều biết."

"Thẩm Tri Dao, đừng lúc nào cũng coi mình là kẻ cô độc."

Cậu cũng nghiến răng: "Ta cũng đi."

Mợ đỏ mắt mắng ông.

"Ông đi gì mà đi, không cần lo cho nhà nữa sao?"

Ngoại tổ mẫu giơ tay ngăn mọi người.

"Thanh Sơn ở lại bảo vệ nhà."

"Nghiễn Chu đi cùng Dao Dao."

"Thải Huỳnh cũng đi."

Ta bỗng ngẩng đầu.

Ngoại tổ mẫu nắm tay ta.

"Con không phải đứa trẻ đáng thương bị đưa về quê lánh họa."

"Con là cô nương được Tần gia và Thẩm gia cùng nhau bảo vệ."

"Bây giờ đã đến lúc con đi đón phụ thân trở về."

Khi trời sắp sáng, ta cất kỹ quyển sổ và mật thư.

Sương trong sân chưa tan, mợ khoác cho ta chiếc áo choàng dày, nước mắt không ngừng rơi.

Tần Nghiễn Chu dắt xe ngựa tới, miệng vẫn không tha người.

"Khóc gì chứ, đâu phải tiễn người xuất giá."

Ta giơ chân đá huynh ấy.

Lần này huynh ấy không tránh.

Xe ngựa vừa ra khỏi ngõ Tần gia, phía trước chợt có một người toàn thân đầy máu lao ra.

Hắn ngã sấp trước xe, trong tay siết chặt một tấm lệnh bài Thẩm phủ.

"Cô nương, đừng đi đường thủy."

"Người hầu phủ đã chờ sẵn ở bến tàu."

Khi người kia ngã trước xe, Tần Nghiễn Chu lập tức siết chặt dây cương.

Xe ngựa đột ngột dừng lại, Thải Huỳnh suýt đập vào vách xe.

Ta vén rèm xuống xe, trông thấy nửa gương mặt người kia đầy máu, y phục bị đao rạch rách, bên hông còn đeo lệnh bài cũ của Thẩm phủ.

Hắn ngẩng đầu nhìn ta, môi trắng bệch.

"Cô nương, là tiểu nhân, Thẩm Lương."

Ta nhận ra hắn.

Hắn là tiểu tư chạy việc bên ngoài thư phòng phụ thân, trước đây luôn cúi đầu, không dám nhìn người khác thêm một lần.

Ta ngồi xổm xuống đỡ hắn.

"Ai làm ngươi bị thương?"

Thẩm Lương thở hổn hển, giọng ngắt quãng.

"Người hầu phủ… đã mai phục ở bến tàu."

"Bọn họ nói chỉ cần cô nương lên thuyền, sẽ khiến thuyền chìm bên ngoài Đông Thủy Quan."

Mợ che miệng, nước mắt lập tức lăn xuống.

Sắc mặt Tần Nghiễn Chu vô cùng nặng nề.

"Bọn họ to gan thật."

Thẩm Lương nắm tay áo ta.

"Lão gia sai tiểu nhân truyền lời."

"Cô nương không được đi đường thủy, cũng không được tới dịch trạm quan phủ."

"Trong dịch trạm có tai mắt của hầu phủ."

Tim ta như bị ai siết chặt.

"Phụ thân bây giờ thế nào?"

Vành mắt Thẩm Lương đỏ lên.

"Lão gia bị giam trong đại lao Hình bộ."

"Hầu phủ một mực khẳng định quyển sổ cũ do lão gia làm giả, nói lão gia cấu kết với Tần gia, mưu hại huân quý."

"Mấy người hồi môn của phu nhân năm xưa cũng bị bắt."

Đầu ngón tay ta tê dại.

Hóa ra lời Bạch Ngọc Nương nói không phải để dọa ta.

Phụ thân thật sự đã bị kéo vào vòng xoáy.

Ngoại tổ mẫu chống gậy bước ra khỏi cổng viện, nghe xong mấy câu ấy, sắc mặt trắng đi trong chốc lát nhưng không ngã xuống.

Bà nhìn người được Trình tuần án phái tới hộ tống.

"Trình đại nhân có biết bến tàu có mai phục không?"

Sai dịch kia thấp giọng nói: "Đại nhân vừa nhận được tin."

"Ngài ấy bảo tiểu nhân chuyển lời với Thẩm cô nương rằng đoàn tuần án vẫn đi đường thủy."

"Nếu cô nương bằng lòng, có thể chuyển sang đường bộ."

Ta lập tức hiểu ra.

Trình tuần án muốn thay ta thu hút người hầu phủ.

Tin quyển sổ nằm trong tay ta không thể là giả.

Nhưng bản thân ta không thể thật sự rơi vào lưới của bọn họ.

Tần Nghiễn Chu nhìn ta.

"Đường bộ chậm hơn, có nhiều đường núi, phải đi ba ngày mới vòng tới Liễu Châu, sau đó đổi xe vào kinh."

Ta hỏi: "Huynh có quen đường không?"

Huynh ấy nhướng mày.

"Quen hơn muội."

Nếu là ngày thường, huynh ấy nói thế ta nhất định sẽ đáp trả một câu.

Nhưng lúc này ta chỉ gật đầu.

"Vậy đi đường bộ."

Mợ lập tức về phòng thu dọn thuốc và lương khô.

Cậu muốn đi theo nhưng bị ngoại tổ mẫu giữ lại.

"Con ở lại."

Mắt cậu đỏ lên.

"Mẫu thân!"

Giọng ngoại tổ mẫu rất vững vàng.

"Hầu phủ có thể động tới Tri Dao thì cũng có thể động tới Tần gia."

"Nếu trong nhà không có người, chờ bọn họ quay lại đốt nhà giếc người, ai bảo vệ thê tử con, ai bảo vệ bộ xương già này của ta?"

Cậu nghiến chặt răng, cuối cùng không tranh nữa.

Thẩm Lương bị thương quá nặng, không thể đi cùng chúng ta.

Ngoại tổ mẫu sai người khiêng hắn vào hậu viện, lại bảo mợ lấy thuốc.

Trước khi đi, ta quỳ xuống dập đầu với ngoại tổ mẫu.

Bà không đỡ ta, chỉ đặt tay lên đầu ta.

"Đi đi."

"Đừng sợ mắc nợ ân tình."

"Nếu trên đời có người chịu che mưa chắn gió cho con, con cũng phải học cách đưa tay mình ra."

Vành mắt ta nóng lên.

"Ngoại tổ mẫu, chờ ta trở về."

Bà mỉm cười.

"Đưa phụ thân con trở về rồi hãy nói câu này."

Khi trời sáng hẳn, chúng ta đổi sang một chiếc xe cũ chở củi.

Ta và Thải Huỳnh thay y phục vải thô, khâu quyển sổ vào ngăn bí mật dưới ghế xe, còn mật thư giấu sát người.

Tần Nghiễn Chu cũng thay áo ngắn, bôi tro lên mặt, trông thật sự giống một thiếu niên nông thôn đánh xe.

Huynh ấy nhìn ta rồi chợt cười.

"Thẩm Tri Dao, bây giờ muội trông giống người chạy nạn."

Ta cúi đầu nhìn tay áo xám xịt của mình.

"Bây giờ huynh trông giống kẻ trộm trâu."

Thải Huỳnh không nhịn được bật cười, rồi vội vàng che miệng.

Tần Nghiễn Chu giơ roi, khẽ quất một cái.

"Ngồi vững nhé, cô nương kinh thành."

Bánh xe lăn qua con đường bùn buổi sớm, cổng viện Tần gia chậm rãi lùi xa.

Ta không quay đầu.

Ta sợ chỉ cần quay đầu sẽ không nỡ đi nữa.

Ra khỏi huyện Thanh Hà, sương mù dần tan.

Chúng ta không đi đường quan mà vòng vào một con đường nhỏ, hai bên đều là rừng trúc.

Tần Nghiễn Chu nói con đường này dẫn tới Bạch Thạch Lĩnh, qua khỏi núi sẽ là địa phận Liễu Châu.

Đến buổi chiều, rừng trúc bỗng yên tĩnh đến đáng sợ.

Ngay cả tiếng chim cũng không có.

Tay Tần Nghiễn Chu lặng lẽ sờ về phía cây gậy ngắn dưới sàn xe.

Ta cũng nín thở.

Ngay sau đó, một mũi tên lạnh lẽo từ trong rừng bắn ra, cắm phập vào càng xe.

Con ngựa hoảng sợ hí vang.

Tần Nghiễn Chu lao tới, ấn ta vào trong xe.

Từ sâu trong rừng trúc có người lạnh giọng nói: "Thẩm cô nương, hầu phủ mời cô về kinh."

Thùng xe chao mạnh, vai ta va vào ván gỗ, đau đến tối sầm mắt.

Thải Huỳnh sợ tới trắng bệch mặt nhưng vẫn bịt chặt miệng, không hét lên.

Tần Nghiễn Chu hạ giọng.

"Đừng ra ngoài."

Qua khe rèm xe, ta trông thấy năm sáu người áo đen bước ra khỏi rừng trúc.

Chúng không che mặt, bên hông đeo đao, bước chân vững vàng, không giống giặc cướp bình thường.

Kẻ dẫn đầu cầm cung trong tay, ánh mắt dừng trên thùng xe.

"Thẩm cô nương, thế tử nói chỉ cần cô giao quyển sổ, ngài ấy sẽ bảo đảm Thẩm đại nhân không chết."

Ta cười lạnh trong lòng.

Bọn họ hại phụ thân vào ngục trước, giờ lại lấy tính mạng ông uy hiếp ta giao đồ.

Trên đời sao có kẻ nói lời vô liêm sỉ một cách đường hoàng đến vậy?

Tần Nghiễn Chu cao giọng: "Các ngươi nhận nhầm người rồi."

"Trong xe là mẫu thân đang bệnh và muội muội của ta."

Kẻ kia bật cười.

"Tần biểu thiếu gia, đừng giả vờ nữa."

"Ngươi gây chuyện không nhỏ ở phố Nam huyện Thanh Hà, người của chúng ta đều nhận ra ngươi."

Tần Nghiễn Chu nhỏ giọng mắng một câu.

Ta chợt đưa tay ấn lên mu bàn tay huynh ấy.

Huynh ấy quay đầu nhìn ta, ánh mắt sốt ruột.

Ta mấp máy môi: "Kéo dài thời gian."

Tần Nghiễn Chu hiểu ra, xoay người tựa vào càng xe.

"Muốn lấy quyển sổ cũng được."

"Bảo Tạ Hoài Chương tự mình tới đây."

Sắc mặt kẻ dẫn đầu hơi đổi.

"Thế tử đâu phải người ngươi muốn gặp là gặp?"

Tần Nghiễn Chu cười khẩy.

"Vậy là không dám gặp."

"Khi từ hôn thì trốn sau lưng nữ nhân, lúc cướp đồ thì trốn sau lưng tay sai."

"Thế tử các ngươi từ nhỏ đã không có xương sống sao?"

Sắc mặt người áo đen trầm xuống, giơ tay định bắn tên.

Ta lập tức vén rèm.

"Dừng tay."

Ánh mắt tất cả mọi người đều nhìn về phía ta.

Ta xuống xe, gấu váy vải thô dính bùn, trên tóc cũng không có món trang sức nào.

Nhưng ta đứng thẳng người, ngược lại còn không sợ người khác nhìn như khi ở hầu phủ trước đây.

"Quyển sổ không ở trên xe."

Kẻ dẫn đầu nheo mắt.

"Thẩm cô nương tưởng ta sẽ tin sao?"

Ta nói: "Quyển sổ đã giao cho Trình tuần án."

"Nếu các ngươi muốn cướp thì đi chặn quan thuyền tuần án."

Kẻ kia nhìn ta chằm chằm, dường như đang phân biệt thật giả.

Ta tiếp tục nói: "Nếu các ngươi giếc ta ở đây, ngoài có thêm một vụ án mạng thì chẳng lấy được gì."

"Nhưng nếu thả ta tới kinh thành, ta còn có thể đích thân làm chứng cho Tạ Hoài Chương."

Hắn nhíu mày.

"Làm chứng chuyện gì?"

Ta mỉm cười.

"Làm chứng rằng quyển sổ do phụ thân làm giả."

Tần Nghiễn Chu bỗng nhìn ta.

Thải Huỳnh trong xe hít mạnh một hơi.

Ta không quay đầu.

"Chẳng phải hầu phủ muốn điều này sao?"

"Chỉ cần đứa cháu ngoại Tần gia là ta đích thân phản cung, phụ thân và Tần gia đều sẽ rơi vào cảnh vạn kiếp bất phục."

"Bây giờ các ngươi ngăn ta, là muốn phá hỏng việc của thế tử nhà mình sao?"

Người áo đen rõ ràng đã do dự.

Lời này nửa thật nửa giả.

Hầu phủ đúng là muốn ta câm miệng, nhưng càng muốn biến ta thành con đao trong tay họ.

Chỉ cần ta còn giá trị lợi dụng, bọn họ sẽ không dễ dàng giếc ta.

Tần Nghiễn Chu nhìn ta, mày nhíu chặt.

Kẻ dẫn đầu cuối cùng lên tiếng.

"Chỉ nói miệng thì không có bằng chứng."

Ta lấy một chiếc túi thơm trong tay áo, ném xuống chân hắn.

Đó là một trong những thứ Tạ Hoài Chương từng tặng ta. Ta cứ tưởng đã đốt sạch từ lâu, không ngờ lúc Thải Huỳnh thu dọn lại bỏ sót dưới đáy rương.

Góc túi thơm thêu ám văn Tạ gia.

"Mang thứ này về."

"Nói với Tạ Hoài Chương, nếu muốn bàn bạc thì tới Liễu Châu gặp ta."

Người áo đen cúi đầu nhìn túi thơm.

Vẻ mặt hắn quả nhiên thả lỏng.

Nhưng đúng lúc ấy, sau rừng chợt vang lên một tiếng còi ngắn.

Sắc mặt hắn đột ngột thay đổi.

"Nàng ta đang kéo dài thời gian."

"Bắt lấy!"

Tần Nghiễn Chu đẩy ta trở lại xe, cầm gậy ngắn nghênh chiến.

Trong bụi cỏ trước xe đồng thời lao ra hai sai dịch được Trình tuần án bí mật phái tới bảo vệ chúng ta.

Tiếng đao gậy va chạm nổ vang trong rừng trúc.

Thải Huỳnh nắm tay ta, lòng bàn tay đầy mồ hôi.

Ta biết mình không thể hoảng.

Nếu ta hoảng, Tần Nghiễn Chu sẽ phân tâm.

Ta rút cây trâm gỗ trên đầu, dùng sức đâm vào nút dây cương của con ngựa đang hoảng sợ.

Nút dây vừa lỏng, xe ngựa bỗng chuyển hướng, đâm vào bụi trúc bên đường.

Một người áo đen nhào tới bên xe, giơ tay định bắt ta.

Ta nghiến răng, giơ chân đá hắn.

Hắn bị đá đến lảo đảo, Thải Huỳnh chộp tro nguội trong lò nhỏ hất đầy mặt hắn.

Tần Nghiễn Chu nhân cơ hội đập một gậy vào vai hắn.

"Chạy!"

Huynh ấy nhảy lên càng xe, quất roi thật mạnh.

Xe ngựa lao khỏi con đường trong rừng trúc, phía sau liên tiếp vang lên tiếng tên bắn.

Một mũi tên xuyên qua rèm xe, sượt bên tai ta rồi cắm vào vách xe.

Ta ngửi thấy mùi máu tanh.

Không phải máu của ta.

Ta bỗng nhìn về phía Tần Nghiễn Chu.

Y phục sau lưng huynh ấy bị rạch một đường dài, máu nhanh chóng thấm ra.

"Huynh bị thương rồi!"

Huynh ấy nghiến răng nhưng vẫn bật cười.

"Vết thương nhỏ."

"Đừng khóc, xấu lắm."

Ta tức đến vành mắt càng đỏ.

"Ai khóc!"

Huynh ấy còn định nói nhưng thân thể đã chao đảo.

Khi xe ngựa lao xuống sườn núi, phía trước chợt xuất hiện một trạm dịch bỏ hoang.

Dưới mái đình có một người đang che ô.

Người ấy mặc y phục trắng ánh trăng, mặt mày dịu dàng như ánh xuân thuở cũ.

Máu trong người ta lập tức lạnh buốt.

Tạ Hoài Chương ngước mắt nhìn ta, khẽ nói: "Tri Dao, ta tới đón nàng về nhà."

Ta nhìn Tạ Hoài Chương, trong chốc lát bỗng không phân biệt được đây là mộng hay thật.

Hắn đứng dưới mái đình hoang, vạt áo sạch sẽ, chiếc ô trúc trong tay hơi nghiêng.

Phía sau dừng một cỗ xe ngựa rèm xanh, bên xe chỉ có hai hộ vệ.

Nếu không có máu và tên bắn trong rừng trúc, dáng vẻ này của hắn thật sự giống một vị thế tử phong nhã tới đón vị hôn thê về nhà.

Tần Nghiễn Chu thấp giọng mắng.

"Âm hồn không tan."

Ta đưa tay đỡ huynh ấy, có thể cảm nhận máu sau lưng đã thấm ướt lòng bàn tay mình.

Ánh mắt Tạ Hoài Chương rơi lên tay ta, hơi tối lại.

"Tri Dao, qua đây."

Hắn nói quá tự nhiên.

Như thể ta vẫn là người sẽ yên lặng chờ hắn trong hoa sảnh hầu phủ.

Ta không động đậy.

"Trí nhớ Tạ thế tử không tốt."

"Chúng ta đã từ hôn rồi."

Sắc mặt Tạ Hoài Chương hơi trắng.

"Từ hôn không phải ý của ta."

"Mẫu thân bị người khác xúi giục, sau này ta mới biết."

Nghe lời quen thuộc ấy, ta chỉ cảm thấy dạ dày cuộn lên.

"Vậy Bạch Hành ở trong biệt viện Tây Sơn cũng không phải ý của ngươi?"

Hắn im lặng trong chốc lát.

"Bạch Hành từng cứu ta."

"Ta không thể mặc kệ nàng ấy."

Ta bật cười.

"Vậy phụ thân ta thì sao?"

"Quyển sổ mẫu thân ta để lại thì sao?"

"Bạch Ngọc Nương ở huyện Thanh Hà thì sao?"

"Những mũi tên bắn vào ta trong rừng trúc thì sao?"

Mỗi lần ta hỏi một câu, sắc mặt hắn lại khó coi thêm một phần.

Cuối cùng hắn thấp giọng nói: "Những chuyện này ta sẽ điều tra."

Tần Nghiễn Chu cười khẩy.

"Điều tra?"

"Chó nhà ngươi đã cắn tới cổ người khác, ngươi còn nói sẽ điều tra?"

Tạ Hoài Chương nhìn huynh ấy, ánh mắt cuối cùng cũng lạnh xuống.

"Tần công tử, đây là chuyện giữa ta và Tri Dao."

Tần Nghiễn Chu cầm gậy ngắn, sắc mặt rõ ràng trắng bệch nhưng cái miệng vẫn chẳng chịu thua.

"Đừng tự dát vàng lên mặt mình."

"Bây giờ nàng ấy chẳng còn liên quan gì tới ngươi."

Ta sợ vết thương của huynh ấy rách nặng hơn nên kéo một cái.

Tạ Hoài Chương trông thấy động tác này, vẻ dịu dàng trong mắt gần như không duy trì nổi.

"Tri Dao, trước đây nàng không nói chuyện với ta như vậy."

Ta bình tĩnh nói: "Trước đây ta mù."

Gió bên ngoài đình hoang chợt lặng.

Hắn giống như bị người ta tát thẳng vào mặt, sắc mặt hoàn toàn thay đổi.

"Nàng nhất định phải làm ta tổn thương như thế sao?"

Ta suýt bật cười.

Hóa ra hắn cũng biết thế nào là tổn thương.

Nhưng khi làm tổn thương ta, sao hắn chưa từng nương tay?

Ta không muốn dây dưa với hắn nữa.

"Tránh đường."

Tạ Hoài Chương không nhúc nhích.

"Nàng không thể tới kinh thành."

"Chuyện của Thẩm đại nhân đã thành định cục, nàng đi cũng không cứu được ông ấy."

Tim ta thắt mạnh.

"Thành định cục nghĩa là gì?"

Hắn bước xuống bậc thềm, hạ giọng thấp hơn.

"Hầu phủ và mấy nhà huân quý đã liên danh dâng tấu."

"Phụ thân nàng cất giấu vụ án cũ nhiều năm, lời chứng còn liên quan đến lương cứu tế năm thiên tai, tội danh rất nặng."

"Nếu bây giờ nàng theo ta về hầu phủ, ta có thể cầu xin phụ thân giữ mạng cho ông ấy."

Ta nhìn chằm chằm hắn.

"Cái giá là gì?"

Ánh mắt hắn dao động.

"Giao quyển sổ ra."

"Sau đó viết một bản lời chứng, nói sổ sách cũ do Tần gia năm xưa làm giả để trút tư oán."

Tần Nghiễn Chu tức giận định bước lên, bị ta giữ chặt.

Giọng ta ngược lại trở nên rất nhẹ.

"Sau đó thì sao?"

Tạ Hoài Chương tưởng ta đã dao động, lập tức nói: "Sau đó ta sẽ một lần nữa cầu xin được cưới nàng."

"Tri Dao, ta biết nàng đã chịu uất ức."

"Chỉ cần nàng quay đầu, mọi chuyện vẫn còn kịp."

Ta nhìn gương mặt từng khiến mình rung động, bỗng cảm thấy xa lạ vô cùng.

Không phải hắn không biết ta đã chịu uất ức.

Hắn chỉ cảm thấy những uất ức ấy có thể được xóa sạch bằng một câu "quay đầu".

Ta giơ tay lấy phong mật thư cháy dở trong ngực ra.

"Đây cũng là thứ ngươi gọi là vẫn còn kịp sao?"

Tạ Hoài Chương nhìn thấy dấu Tạ thị trên giấy, con ngươi đột ngột co lại.

"Sao thứ này lại ở trong tay nàng?"

Chút lạnh lẽo cuối cùng còn sót lại trong lòng ta rốt cuộc đã có đáp án.

Hắn biết.

Ít nhất hắn biết con dấu này đại diện cho điều gì.

Ta cất thư lại.

"Tạ Hoài Chương, ngươi còn ghê tởm hơn ta tưởng."

Sắc mặt hắn trắng bệch, giơ tay định bắt ta.

Tần Nghiễn Chu dùng gậy chặn lại.

Hai hộ vệ lập tức rút đao.

Ngay khi ánh đao lóe lên, từ xa vang tới tiếng vó ngựa.

Sai dịch của Trình tuần án đã đuổi kịp, phía sau còn có binh mã Liễu Châu phủ.

Sắc mặt Tạ Hoài Chương thay đổi.

Hắn nhìn ta thật sâu, chợt lùi lại.

"Tri Dao, nàng sẽ hối hận."

Ta đỡ Tần Nghiễn Chu, lạnh giọng nói: "Chuyện ta hối hận nhất là trước kia đã thật sự muốn gả cho ngươi."

Bàn tay cầm ô của hắn bỗng siết chặt.

Một lát sau, hắn xoay người lên xe, dẫn người rời đi.

Ta nhìn cỗ xe biến mất ở cuối đường núi, lúc ấy mới phát hiện lòng bàn tay mình đầy mồ hôi lạnh.

Tần Nghiễn Chu tựa vào vách xe, giọng yếu ớt.

"Mắng hay lắm."

"Chỉ là lần sau có thể đỡ ta ngồi xuống trước không?"

Ta lập tức hoàn hồn, đỡ huynh ấy vào đình hoang.

Binh mã Liễu Châu phủ hộ tống chúng ta vào thành.

Khi đại phu rửa vết thương cho Tần Nghiễn Chu, huynh ấy đau đến trán đầy mồ hôi mà vẫn cắn răng giả vờ không sao.

Ta đứng bên cạnh, chợt thấp giọng nói: "Xin lỗi."

Huynh ấy mở mắt.

"Có phải muội chém ta đâu."

Ta nói: "Nếu không đi cùng ta về kinh, huynh sẽ không bị thương."

Tần Nghiễn Chu im lặng giây lát, chợt giơ tay búng vào trán ta.

"Thẩm Tri Dao, đừng tính mọi con đường người khác tự chọn lên đầu mình."

"Ta tới vì ta tự nguyện."

Ta sững người.

Ngoài phòng bỗng vang lên tiếng bước chân dồn dập.

Trình tuần án đẩy cửa bước vào, sắc mặt nghiêm trọng chưa từng có.

"Kinh thành có tin khẩn."

"Trưa mai Thẩm Thừa Nhạc sẽ bị xử trảm."

Lời của Trình tuần án vừa dứt, mọi âm thanh trong phòng như bị bóp nghẹt.

Trưa mai.

Xử trảm.

Ta vịn mép bàn, móng tay gần như cắm vào gỗ.

Một người chính trực như phụ thân, cả đời coi trọng thanh danh nhất, giờ lại sắp phải mang tội vu cáo huân quý mà chết trên pháp trường.

Ta không thể để ông chết.

Cũng không thể để những kẻ kia một lần nữa chôn vụ án cũ Tần gia xuống đất.

Trình tuần án nhìn ta, giọng vô cùng nặng nề.

"Thẩm cô nương, tin từ kinh thành truyền tới Liễu Châu ít nhất đã mất nửa ngày."

"Nếu muốn tới trước giờ hành hình, đêm nay phải lên đường."

Ta ngẩng đầu.

"Đi."

Vết thương sau lưng Tần Nghiễn Chu vừa được băng xong, nghe vậy liền chống mép giường ngồi dậy.

"Ta cũng đi."

Đại phu cuống quýt ấn huynh ấy xuống.

"Vết thương này của ngươi mà còn xóc nảy thêm một đêm, nửa cái mạng cũng mất."

Tần Nghiễn Chu nhíu mày.

"Nửa mạng thì nửa mạng, nửa còn lại vẫn đủ đánh xe."

Ta nhìn gương mặt trắng bệch của huynh ấy, lồng ngực như bị bông chặn kín.

"Không được."

Huynh ấy ngước mắt nhìn ta.

"Thẩm Tri Dao, đừng ngốc vào lúc này."

"Muội có biết những đường nhỏ ra vào kinh thành không?"

"Muội biết dịch trạm nào sẽ đổi ngựa xấu, cửa ải nào sẽ kiểm tra nữ quyến không?"

Ta cắn chặt môi.

"Nhưng huynh sẽ chết."

Huynh ấy chợt mỉm cười.

"Biểu ca muội không dễ chết như vậy đâu."

"Ta còn chưa thấy muội mắng Tạ Hoài Chương đến khóc."

Mắt ta nóng lên, cố nén nước mắt trở vào.

Trình tuần án nói: "Bản quan sẽ điều ngựa nhanh của Liễu Châu phủ, chia làm hai đường vào kinh."

"Một đường do bản quan áp giải Bạch Ngọc Nương và La huyện lệnh đi đường quan, công khai đưa quyển sổ lên trên."

"Đường còn lại do Thẩm cô nương mang mật thư và trang sao của quyển sổ, đi theo dịch đạo Bắc Sơn."

Ta sửng sốt.

"Trang sao?"

Trình tuần án lấy trong tay áo ra một gói giấy dầu được niêm kín.

"Phụ thân ngươi sớm đoán quyển sổ gốc sẽ bị người cướp nên đã bảo Thẩm quản gia đưa tới nửa quyển sao chép."

"Thứ thật sự có thể định tội hầu phủ không chỉ là sổ sách của mẫu thân ngươi, mà còn có ấn tín thuyền lương năm xưa và hồ sơ gốc của Hộ bộ."

"Trước khi vào ngục, Thẩm đại nhân đã giấu hồ sơ ấy trong một căn nhà cũ ở kinh thành."

Tim ta đột nhiên đập mạnh.

"Căn nhà cũ nào?"

Thẩm quản gia bước vào từ ngoài cửa, hai mắt đỏ bừng.

"Cô nương, là căn nhà hồi môn năm xưa của phu nhân ở ngõ Hòe Hoa."

Ta nhớ căn nhà đó.

Sau khi mẫu thân qua đời, phụ thân từng đưa ta tới một lần.

Trong sân có một cây hòe già, mỗi khi nở hoa, hương thơm ngập cả ngõ.

Phụ thân đứng dưới cây rất lâu, chỉ nói sau này đừng tới nữa.

Hóa ra nơi đó cất giấu chứng cứ cuối cùng.

Ta cất gói giấy dầu sát người.

"Ta đi lấy."

Trình tuần án trầm giọng: "Lấy được hồ sơ rồi, đừng tới Hình bộ."

"Trực tiếp tới Đô sát viện đánh trống Đăng Văn."

"Chỉ khi làm lớn chuyện tới trước ngự tiền mới có thể tạm hoãn hành hình."

Ta gật đầu.

"Được."

Trời vừa tối, chúng ta đã lên đường.

Ta, Thải Huỳnh, Tần Nghiễn Chu và hai sai dịch Trình tuần án phái tới, năm người đổi sang xe nhẹ ngựa nhanh, rời thành từ cửa bắc Liễu Châu.

Vết thương đau đến nỗi trán Tần Nghiễn Chu toát mồ hôi, nhưng huynh ấy vẫn ngồi trên càng xe, nắm dây cương.

Ta vén rèm nhìn huynh ấy.

"Đau thì nói."

Huynh ấy không quay đầu.

"Nói rồi muội có thể đau thay ta sao?"

Ta nghẹn lời.

Huynh ấy lại thấp giọng nói: "Đừng nhìn ta."

"Muội nhìn như vậy, ta lại cảm thấy mình giống một anh hùng sắp chết."

Thải Huỳnh nhỏ giọng mắng huynh ấy nói bậy.

Ta lại chợt không cười nổi.

Gió từ đường núi thổi tới, mang theo cái lạnh cuối thu.

Suốt đường chúng ta không dám thắp đèn, chỉ dựa vào ánh trăng mà đi.

Tới canh hai, phía trước dịch đạo chợt xuất hiện một hàng đuốc.

Sai dịch lập tức ghìm ngựa.

Sắc mặt Tần Nghiễn Chu thay đổi.

"Là trạm kiểm soát."

Ta nhìn qua khe rèm, trông thấy hơn mười binh lính chặn giữa đường, phía sau còn dừng một cỗ xe rèm xanh quen thuộc.

Tạ Hoài Chương khoác áo lông cáo đứng dưới ánh lửa, như đã chờ từ lâu.

Hắn ngước mắt nhìn về phía chúng ta, giọng dịu dàng nhưng lạnh lẽo.

"Tri Dao, đừng đi tiếp nữa."

Tần Nghiễn Chu thấp giọng mắng.

"Hắn có mũi chó sao?"

Ta ấn lên gói giấy dầu trước ngực, lòng bàn tay dần lạnh xuống.

Tạ Hoài Chương từng bước tới gần.

"Phụ thân nàng không sống qua trưa mai."

"Nếu bây giờ nàng giao đồ ra, ta còn có thể cầu một ân điển cho nàng gặp ông ấy lần cuối."

Ta vén rèm xe, nhìn người cũ trong ánh lửa.

"Tạ Hoài Chương."

"Dáng vẻ thâm tình này của ngươi thật khiến người ta ghê tởm."

Sắc mặt hắn lập tức sa sầm.

Ngay sau đó, trong rừng phía sau cũng bùng lên ánh đuốc.

Chúng ta bị chặn giữa dịch đạo Bắc Sơn.

Phía trước là Tạ Hoài Chương, phía sau là tư binh hầu phủ.

Đường núi hẹp đến mức chỉ đủ cho hai cỗ xe đi song song, nếu ngựa hoảng sợ thì ngay cả quay đầu cũng khó.

Tần Nghiễn Chu ngồi trên càng xe, hơi thở rõ ràng nặng nề hơn.

Ta biết vết thương của huynh ấy lại rách.

Tạ Hoài Chương chỉ nhìn ta, trong mắt có vẻ chắc chắn gần như thương hại.

"Tri Dao, nàng không trốn thoát được đâu."

"Hầu phủ không muốn làm nàng bị thương."

"Chỉ cần nàng giao đồ ra, ta sẽ đưa nàng đi gặp Thẩm đại nhân."

Ta hỏi hắn: "Gặp xong thì sao?"

Hắn im lặng giây lát.

"Ta sẽ bảo đảm nửa đời còn lại của nàng được yên ổn."

Ta bật cười.

"Yên ổn giống như ngươi bảo vệ thanh danh của ta sao?"

"Giống như ngươi bảo vệ tính mạng phụ thân ta sao?"

"Hay giống như ngươi bảo vệ ngọn lửa ở Bạch Ký Trù Trang huyện Thanh Hà?"

Ngón tay hắn hơi siết lại.

"Sao nàng cứ phải nói khó nghe như vậy?"

Ta nhìn hắn.

"Bởi vì lời thật vốn khó nghe."

Tần Nghiễn Chu chợt thấp giọng: "Đừng nói nhảm với hắn nữa."

"Dưới sườn núi bên trái có một con mương bỏ hoang, xe không qua được nhưng người có thể đi."

Tim ta khẽ động.

"Sao huynh biết?"

Huynh ấy nhếch môi.

"Hồi nhỏ ta trốn học từng chạy qua đây."

"Còn ngã gãy một chiếc răng cửa."

Nếu lúc này không phải đang nguy hiểm tới tính mạng, ta gần như đã bị huynh ấy chọc tức đến bật cười.

Tạ Hoài Chương dường như nhận ra chúng ta đang nói nhỏ, giơ tay ra hiệu tư binh tiến lên.

Sai dịch Trình tuần án phái tới lập tức rút đao.

Tần Nghiễn Chu chợt giơ roi, quất mạnh vào lưng ngựa.

Xe ngựa bất ngờ lao về phía trước.

Sắc mặt Tạ Hoài Chương đột ngột thay đổi, liên tiếp lùi mấy bước.

Tư binh rút đao vây lại.

Tần Nghiễn Chu nhét dây cương vào tay sai dịch, xoay người đẩy ta và Thải Huỳnh về phía sau xe.

"Nhảy."

Ta nắm tay áo huynh ấy.

"Còn huynh?"

Huynh ấy sốt ruột nhìn ta.

"Một người lớn như ta còn có thể lạc mất sao?"

Một mũi tên sượt qua nóc xe.

Ta không do dự nữa, kéo Thải Huỳnh nhảy khỏi xe, lăn xuống sườn cỏ bên đường.

Lá cỏ cứa rát mặt, bùn đất chui vào tay áo.

Tần Nghiễn Chu lao xuống ngay sau đó, rên khẽ một tiếng, mùi máu lập tức lan ra.

Ta đưa tay đỡ huynh ấy, nhưng huynh ấy trở tay kéo ta chạy xuống sườn núi.

Phía sau vang lên tiếng Tạ Hoài Chương quát giận dữ.

"Chặn nàng lại!"

Ánh đuốc chao đảo trên sườn núi, giống như đôi mắt của một bầy thú đang đuổi cắn.

Con mương bỏ hoang ẩn trong đám cỏ dại, lòng mương chỉ cao nửa thân người, bùn bẩn ngập qua đế giày.

Tần Nghiễn Chu quen đường dẫn chúng ta khom người chui vào.

Thải Huỳnh sợ đến run người nhưng không bị tụt lại.

Một sai dịch ở lại cản phía sau, người còn lại bảo vệ chúng ta đi tiếp.

Cuối con mương là một cối xay nước đã sập mất nửa bên.

Tần Nghiễn Chu đẩy cánh cửa gỗ mục ra, bên trong vậy mà buộc sẵn hai con ngựa gầy.

Ta sửng sốt.

"Huynh đã chuẩn bị từ trước?"

Huynh ấy tựa vào khung cửa thở dốc, sắc mặt trắng đến đáng sợ.

"Trình tuần án kia nhiều tâm nhãn."

"Nói là hai đường, thật ra còn giấu một đường."

"Ông ấy sợ hầu phủ để mắt tới xe nên đã bảo người chuẩn bị ngựa ở đây."

Trong lòng ta dâng lên nỗi sợ muộn màng.

Nếu Trình tuần án không dự liệu chu toàn, đêm nay chúng ta thật sự sẽ bị vây chết trên đường núi.

Nhưng còn chưa kịp lên ngựa, bên ngoài cối xay chợt vang lên tiếng bước chân.

Tạ Hoài Chương lại dẫn người đuổi xuống.

Vạt áo hắn dính bùn, không còn vẻ ung dung.

"Tri Dao."

"Nàng thà đi cùng bọn họ chui qua mương nước thối cũng không chịu tin ta một lần sao?"

Ta quay đầu nhìn hắn.

"Ta từng tin ngươi rất nhiều lần."

"Mỗi lần đều đổi lại một nhát đao."

Trong mắt hắn thoáng qua đau đớn, nhưng nhanh chóng bị lạnh lẽo che phủ.

"Vậy đừng trách ta."

Tư binh xông vào cối xay.

Tần Nghiễn Chu đẩy ta lên ngựa, bản thân lại không lên mà xoay người rút gậy ngắn nghênh chiến.

Ta kinh hãi gọi: "Tần Nghiễn Chu!"

Huynh ấy không quay đầu.

"Đi!"

Sai dịch dắt ngựa lao ra cửa sau.

Ta siết chặt dây cương, gần như cứa rách lòng bàn tay.

Phía sau, tiếng đánh nhau hòa lẫn tiếng xà gỗ gãy vang thành một mảng.

Gió đêm tràn vào cổ họng, sắc như dao.

Chúng ta phi ngựa suốt đường, tới khi trời sắp sáng mới thấy tường thành kinh thành ở xa.

Nhưng bên ngoài cửa Nam đã giới nghiêm.

Cổng thành đóng chặt, trước cửa dán cáo thị khẩn của Hình bộ.

Án Thẩm Thừa Nhạc, giờ Ngọ hành hình.

Ta nhìn dòng chữ ấy, toàn thân lạnh ngắt.

Đúng lúc này, trên tường thành có người lớn tiếng quát hỏi.

"Người tới là ai?"

Ta ngẩng đầu, trông thấy phía sau tướng giữ thành có một nữ tử áo trắng.

Nàng ta vịn tường thành, cúi đầu nhìn ta, mặt mày vẫn yếu đuối như trước.

Bạch Hành khẽ mỉm cười.

"Thẩm cô nương, đã lâu không gặp."

Ta chưa từng nhìn Bạch Hành ở khoảng cách gần như vậy.

Trong lời đồn ở kinh thành, nàng ta luôn yếu đuối, thanh nhã, giống một cành hoa lê sau mưa.

Nhưng lúc này nàng ta đứng trên lầu thành, khoác áo choàng trắng như tuyết, trong mắt không có chút yếu đuối nào.

Nàng ta nhìn ta như nhìn một con chim cuối cùng cũng lao vào lưới.

Tướng giữ thành trầm giọng: "Cổng thành chưa mở, bất kỳ ai cũng không được vào."

Ta ngẩng đầu nói: "Ta là Thẩm Tri Dao, nữ nhi của Hộ bộ lang trung Thẩm Thừa Nhạc, có vật chứng vụ án quan trọng cần trình lên Đô sát viện."

Bạch Hành khẽ cười.

"Thẩm cô nương, Thẩm đại nhân đã là khâm phạm."

"Một nữ nhi tội thần như ngươi mang theo thứ không rõ nguồn gốc xông vào kinh thành, ai dám cho ngươi vào?"

Ta nhìn chằm chằm nàng ta.

"Ngươi dám đứng đây ngăn ta, chứng tỏ ngươi sợ rồi."

Nụ cười trên mặt nàng ta nhạt đi.

Ta lấy lệnh bài Trình tuần án đưa từ trong ngực ra, giơ cao.

"Tuần án sứ châu phủ Trình đại nhân phụng mệnh điều tra vụ án cũ về lương cứu tế, vật chứng đang ở trong tay ta."

"Nếu hôm nay làm lỡ việc trình chứng, một mạng người Thẩm gia và mấy trăm oan hồn trong vụ án cũ Tần gia đều sẽ tính lên đầu người giữ thành."

Sắc mặt tướng giữ thành hơi đổi.

Bạch Hành lập tức nói: "Quan thuyền Trình tuần án còn chưa tới kinh, một nữ tử như nàng ta sao có lệnh bài?"

"Tướng quân chớ để nàng ta lừa."

Nàng ta nói vô cùng vững vàng.

Ta chợt hiểu Tạ Hoài Chương chặn ta ở Bắc Sơn, Bạch Hành chặn ta trước cổng thành.

Một kẻ dùng tình cũ, một kẻ dùng quy củ.

Bất kể là cửa ải nào, bọn họ đều muốn kéo dài tới sau giờ Ngọ.

Trong thành bỗng vang tiếng chuông.

Đã tới giờ Thìn.

Cách giờ Ngọ chỉ còn hai canh giờ.

Ta không thể trì hoãn nữa.

Ta xoay người xuống ngựa, thấp giọng hỏi sai dịch đi cùng: "Góc đông nam có cửa nhỏ không?"

Sai dịch nghiến răng: "Có một cửa phụ dành cho xe chở phân đi qua, nhưng canh giữ rất nghiêm."

Mặt Thải Huỳnh trắng bệch.

Ta nhét gói giấy dầu vào ngực nàng.

"Nếu ta bị chặn, ngươi mang đồ tới ngõ Hòe Hoa."

Nàng ra sức lắc đầu.

"Cô nương!"

Ta giữ tay nàng.

"Nghe lời."

Ta xoay người đi tới trước cổng thành, chợt rút cây trâm gỗ trên tóc, kề vào cổ mình.

Trên lầu thành lập tức im lặng.

Sắc mặt Bạch Hành thay đổi.

Ta cao giọng nói: "Hôm nay nếu không cho ta vào thành, ta sẽ chết ngay trước cổng kinh thành."

"Nữ nhi Thẩm Thừa Nhạc mang vật chứng vụ án cũ nhưng bị cự tuyệt ngoài thành, máu bắn cửa Nam."

"Ta muốn xem trưa nay người bị chém trên pháp trường là phụ thân ta, hay lương tâm của những kẻ các ngươi."

Tướng giữ thành giận dữ: "Ngươi dám uy hiếp bản tướng?"

Ta nhìn ông ta.

"Ta không uy hiếp."

"Ta đang cáo với thiên hạ."

Đầu trâm gỗ đâm rách da, máu ấm chảy dọc theo cổ.

Bạch Hành cuối cùng thất thanh: "Mở cửa phụ!"

Vừa nói xong, nàng ta mới nhận ra mình thất thố.

Ánh mắt tướng giữ thành nhìn nàng ta đã thay đổi.

Ta nắm bắt khoảnh khắc ấy, xoay người chạy về góc đông nam.

Sai dịch bảo vệ ta và Thải Huỳnh xông tới trước cửa phụ.

Then cửa vừa hé một khe, chúng ta lập tức chen vào.

Phía sau vang lên giọng Bạch Hành chói tai.

"Chặn nàng ta lại!"

Đường phố trong thành vắng tanh, cáo thị pháp trường dán kín các bức tường.

Ta không trở về Thẩm phủ mà chạy thẳng tới ngõ Hòe Hoa.

Căn nhà cũ nhiều năm không có người ở, khóa đồng trên cửa đã mọc rỉ xanh.

Khi dùng chìa khóa đồng trong tráp của phụ thân mở khóa, tay ta run đến mấy lần không cắm đúng lỗ.

Thải Huỳnh cuống đến khóc.

"Cô nương, mau lên."

Cuối cùng khóa kêu "cạch" một tiếng rồi mở ra.

Cây hòe già trong sân cành lá thưa thớt, gạch xanh dưới gốc cây bị mưa ngâm phủ đầy rêu.

Theo vị trí Thẩm quản gia nói trước khi chia tay, ta cạy viên gạch thứ ba trong đông sương phòng.

Dưới viên gạch có một ống đồng niêm dầu.

Ta mở ống đồng, bên trong là bản sao hồ sơ gốc Hộ bộ, mẫu ấn thuyền lương và một bản tấu do phụ thân đích thân viết.

Dòng cuối bản tấu viết: Thần Thẩm Thừa Nhạc nguyện lấy thân mình làm chứng cho vụ án cũ, cầu xin bệ hạ điều tra lại lương cứu tế Thanh Hà năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín.

Nước mắt ta suýt rơi xuống.

Không phải phụ thân không chuẩn bị.

Chỉ là ông để lại mọi con đường lui cho ta.

Đầu ngõ chợt vang lên tiếng vó ngựa.

Người của Bạch Hành đã đuổi tới.

Sai dịch rút đao giữ cửa.

Ta nhét hồ sơ gốc vào ngực, dẫn Thải Huỳnh trèo qua bức tường sau.

Bên ngoài tường sau là một ngõ hẹp, cuối ngõ thông tới chợ rau.

Càng tới gần pháp trường, tiếng người càng cuồn cuộn.

Khi ta chen vào đám đông, mặt trời giờ Ngọ đã treo trên đỉnh đầu.

Trên đài hành hình, phụ thân mặc áo tù, sống lưng vẫn thẳng tắp.

Trông thấy mái tóc bạc của ông, tim ta đau như bị xé toạc.

Quan giám trảm cầm thẻ lệnh lên.

"Giờ Ngọ đã tới."

Ta dốc hết sức lao về phía trước.

"Đao hạ lưu nhân!"

Đám đông xôn xao tách ra.

Phụ thân bỗng ngẩng đầu, lần đầu tiên trong mắt lộ vẻ hoảng loạn.

"Tri Dao!"

Quan giám trảm quát: "Kẻ nào làm loạn pháp trường?"

Ta giơ quyển sổ và hồ sơ gốc lên, giọng khàn đặc.

"Dân nữ Thẩm Tri Dao xin trình chứng cứ thật của vụ án cũ năm Vĩnh Xương."

"Xin mở trống Đăng Văn, xin bệ hạ xét lại oan án của phụ thân dân nữ, Thẩm Thừa Nhạc!"

Lời còn chưa dứt, một đội cấm quân chợt tràn ra từ hai bên pháp trường.

Nội thị dẫn đầu mở thánh chỉ vàng tươi, the thé hô lớn.

"Thánh thượng có chỉ."

Ta quỳ dưới đất, mồ hôi lạnh thấm ướt y phục.

Ánh mắt nội thị quét qua ta rồi qua phụ thân, chậm rãi đọc: "Án trảm Thẩm Thừa Nhạc vẫn thi hành như cũ."

Khi sáu chữ "án trảm Thẩm Thừa Nhạc vẫn thi hành như cũ" giáng xuống, ta như bị người ta đâm một nhát thẳng vào ngực.

Pháp trường im lặng trước, sau đó tiếng người bùng nổ.

Phụ thân quỳ trên đài hành hình, sắc mặt đột ngột trắng bệch, nhưng không phải vì sợ cho bản thân.

Ông nhìn ta, trong mắt tràn đầy kinh hãi và giận dữ.

"Tri Dao, lui xuống!"

Ta quỳ trước đài hành hình, nhất quyết giơ cao quyển sổ và hồ sơ gốc.

"Nếu thánh thượng đã thấy chứng cứ thật, sao vẫn muốn chém phụ thân ta?"

Nội thị kia cụp mắt, giọng the thé.

"Thánh ý há để ngươi chất vấn?"

Quan giám trảm lập tức quát: "Làm loạn pháp trường, bắt lấy!"

Hai cấm quân bước lên giữ vai ta.

Thải Huỳnh nhào tới, bị người ta đẩy ngã.

Ta bị ấn đến mức đầu gối đập xuống đá, đau đến tối sầm mắt nhưng vẫn không chịu buông tay.

Góc quyển sổ bị ta siết đến nhăn nhúm, như thể ta đang nắm lấy hơi thở cuối cùng của phụ thân.

"Ta muốn đánh trống Đăng Văn!"

"Ta muốn gặp người của Đô sát viện!"

"Ta muốn tố cáo An Bình Hầu phủ tham ô lương cứu tế, hãm hại trung lương!"

Đám đông lại xôn xao.

Có người hít sâu một hơi, có người thấp giọng kêu Thẩm đại nhân bị oan.

Không biết Bạch Hành đã tới bên ngoài pháp trường từ lúc nào.

Nàng ta đứng sau đám đông, mạng trắng che mặt, chỉ lộ đôi mắt lạnh lẽo.

Nàng ta khẽ lắc đầu với ta như đang cười ta không biết tự lượng sức.

Nội thị mở thánh chỉ, giọng càng lớn.

"Nữ nhi tội thần Thẩm Tri Dao mang chứng cứ giả xông vào pháp trường, bắt giam cùng."

"Hành hình."

Thẻ lệnh bị quan giám trảm ném mạnh xuống.

Khoảnh khắc thẻ đỏ rơi xuống đất, mọi âm thanh bên tai ta đều xa dần.

Đao phủ nâng bát rượu, phun lên lưỡi đao.

Ánh mặt trời chiếu lên lưỡi đao, trắng đến chói mắt.

Phụ thân chợt mỉm cười.

Nụ cười rất nhạt.

Trước đây ông rất ít khi cười với ta.

Nhưng lúc này lại giống khi mẫu thân còn sống, ông nhìn ta qua hoa hòe trước sân.

"Tri Dao."

Giọng ông không lớn nhưng lấn át tiếng ồn ào trên pháp trường.

"Đừng cúi đầu."

Nước mắt ta cuối cùng rơi xuống.

"Phụ thân!"

Đao phủ giơ đao.

Không biết sức lực từ đâu tới, ta vùng khỏi một cấm quân rồi lao về phía đài hành hình.

Trước khi lưỡi đao chém xuống, một mũi tên xé gió bay tới, "keng" một tiếng bắn đứt dây bảo vệ trên cổ tay đao phủ.

Trường đao lệch nửa tấc, chém mạnh xuống cọc gỗ trên đài.

Toàn trường đại loạn.

Quan giám trảm quát: "Kẻ nào dám cướp pháp trường?"

Bên ngoài pháp trường đột nhiên vang lên tiếng vó ngựa.

Một đội nhân mã xông qua đám bách tính vây xem.

Người dẫn đầu mặc áo xanh phủ bụi, chính là Trình tuần án.

Phía sau ông ấy áp giải La huyện lệnh, Bạch Ngọc Nương và mấy người áo đen bị trói toàn thân.

Cuối đội ngựa còn có một cỗ xe cũ gần như tan rã.

Tần Nghiễn Chu nửa tựa trên càng xe, sắc mặt trắng như giấy, trong tay vẫn cầm một cây cung dính máu.

Trông thấy ta, huynh ấy gượng nở một nụ cười vô cùng khó coi.

"Thẩm Tri Dao."

"May mà ta chưa tới muộn."

Cổ họng ta nghẹn lại, gần như không nói nên lời.

Trình tuần án xuống ngựa, giơ cao một bản tấu được niêm kín.

"Đao hạ lưu nhân!"

"Vụ án cũ lương cứu tế Thanh Hà đã có chứng cứ mới, tư binh An Bình Hầu phủ chặn giếc nhân chứng, nhân chứng và vật chứng đều ở đây."

Sắc mặt nội thị đột ngột thay đổi.

Hắn xoay người định đi nhưng bị sai dịch phía sau Trình tuần án ngăn lại.

Trình tuần án lạnh giọng: "Vị công công này vội gì vậy?"

"Đã có thánh chỉ trong tay, sao không mời Hình bộ và Đô sát viện cùng kiểm tra con dấu?"

Nội thị giận dữ: "To gan!"

Trình tuần án nhìn chằm chằm hắn.

"Chuyện to gan hơn của bản quan còn ở phía sau."

Nói xong, ông ấy chợt giơ tay giật lấy cuộn thánh chỉ vàng tươi.

Nội thị thét lên.

Nhưng Trình tuần án chỉ nhìn một lượt, sắc mặt đã trầm xuống đáng sợ.

"Nội ấn do thái giám truyền chỉ sử dụng là ấn cũ của Ty Lễ Giám."

"Con dấu này đã bị hủy bỏ từ ba năm trước."

Pháp trường xôn xao.

Ta bỗng ngẩng đầu.

Mạng trắng trên mặt Bạch Hành bị gió thổi tung, để lộ đôi môi trắng bệch trong chốc lát.

Trình tuần án quay sang quan giám trảm.

"Có kẻ giả truyền thánh chỉ, ý đồ giếc người diệt khẩu."

"Lập tức dừng án trảm Thẩm Thừa Nhạc."

Sắc mặt quan giám trảm lúc xanh lúc trắng nhưng không dám hành động nữa.

Gông xiềng trên người phụ thân vẫn chưa được tháo.

Ta bò lên đài hành hình, quỳ trước mặt ông, tay run đến mức không cởi nổi nút dây.

Phụ thân nhìn ta, đáy mắt đỏ lên.

"Con không nên trở về."

Ta vừa khóc vừa lắc đầu.

"Người cũng không nên giấu ta tất cả mọi chuyện."

Ông im lặng.

Đúng lúc ấy, Bạch Hành chợt xoay người lẩn vào đám đông.

Ta nhìn thấy động tác của nàng ta, lập tức hô: "Chặn Bạch Hành lại!"

Tần Nghiễn Chu chống cung đứng lên, nhưng vì vết thương nên loạng choạng.

Hai hộ vệ bên cạnh Bạch Hành rút đao mở đường, cưỡng ép xông ra khỏi pháp trường.

Trình tuần án quát lệnh truy bắt.

Nhưng đám đông đại loạn, tiếng khóc tiếng hét và người chen lấn thành một mảng.

Ta đỡ phụ thân đứng dậy, vừa thở phào được nửa hơi đã nghe Tần Nghiễn Chu thấp giọng mắng.

Ta quay đầu.

Chỉ thấy tên nội thị giả truyền thánh chỉ bị ấn dưới đất, khóe miệng trào máu đen.

Hắn nhìn ta chằm chằm, nở nụ cười độc ác.

"Không kịp nữa rồi."

"Thánh chỉ thật đã được soạn xong trong cung."

Sau khi tên nội thị giả chết, ngay cả gió trên pháp trường dường như cũng mang theo mùi tanh.

Sắc mặt Trình tuần án vô cùng khó coi.

Ông ấy ra lệnh phong tỏa pháp trường, lại bảo y quan kiểm tra thương thế cho phụ thân trước.

Phụ thân từng chịu hình trong ngục.

Tay áo bị máu thấm cứng, cổ tay đầy vết bầm tím do dây thừng siết.

Ta nhìn mà tim từng cơn thắt lại.

Ông chỉ kéo tay áo xuống, thấp giọng nói: "Đừng nhìn."

Nước mắt ta chưa khô, giọng khàn đặc.

"Người còn coi ta là trẻ con sao?"

Phụ thân nhìn ta, bỗng không che nữa.

Khoảnh khắc ấy ta mới hiểu.

Trước đây ông che mọi thứ khỏi mắt ta, cho rằng như vậy là bảo vệ ta.

Nhưng đao của thế đạo sẽ không vì ta không nhìn thấy mà không chém xuống.

Tần Nghiễn Chu được người đỡ khỏi cỗ xe cũ.

Vết thương sau lưng huynh ấy rách rất nặng, gần như nhuộm thẫm áo ngoài.

Ta chạy tới đỡ, huynh ấy vẫn còn cứng miệng.

"Đừng bày vẻ mặt ấy."

"Ta còn chưa tắt thở."

Ta tức đến muốn mắng, nước mắt lại rơi trước.

Huynh ấy sững sờ, lập tức hạ giọng.

"Này, khóc thật sao?"

"Ta sai rồi, ta không nói nữa."

Trình tuần án đi tới trước mặt chúng ta.

"Thẩm cô nương, tạm thời chưa thể thả Thẩm đại nhân."

Ta bỗng ngẩng đầu.

Phụ thân cũng nhíu mày.

Trình tuần án nói: "Tuy đã vạch trần thánh chỉ giả, nhưng tấu chương liên danh An Bình Hầu phủ dâng lên đã vào cung."

"Nếu hôm nay không xác lập vụ án cũ Thanh Hà, Thẩm đại nhân vẫn là khâm phạm."

Ta hỏi: "Vậy bây giờ phải làm sao?"

Trình tuần án nhìn về phía cung thành xa xa.

"Vào cung."

Tim ta căng thẳng.

"Ta có thể vào sao?"

"Không thể cũng phải vào."

Trình tuần án trầm giọng: "Trống Đăng Văn đã vang, pháp trường lại xuất hiện thánh chỉ giả, bệ hạ không thể không gặp."

Phụ thân lập tức nói: "Nó không thể đi."

Ta quay đầu nhìn ông.

"Tại sao?"

Môi phụ thân mấp máy nhưng không nói.

Trình tuần án trả lời thay ông.

"Bởi vì trên điện không chỉ phải trình chứng cứ mà còn phải đối chất."

"An Bình Hầu, Tạ Hoài Chương và mấy nhà huân quý liên quan đều sẽ có mặt."

"Bọn họ sẽ hắt mọi nước bẩn lên người ngươi."

"Nói quyển sổ do Tần gia làm giả, nói ngươi ôm hận vì bị từ hôn, nói Thẩm đại nhân vì trút giận cho nữ nhi mà vu cáo hầu phủ."

Ta thấp giọng: "Vậy cứ để họ hắt."

"Nếu ta trốn tránh, họ sẽ có thể biến nước bẩn thành sự thật."

Phụ thân nhìn ta chằm chằm, ánh mắt sâu như giếng nước trong đêm mưa.

Rất lâu sau, ông mới nhắm mắt.

"Nếu mẫu thân con còn sống, nàng ấy sẽ trách ta."

Ta nắm tay ông.

"Trong thư mẫu thân nói nữ tử Tần gia có thể hiền lương, cũng có thể cầm đao."

Tay phụ thân chợt run mạnh.

Cuối cùng ông không ngăn cản nữa.

Chúng ta được đưa tới Đô sát viện.

Trước trống Đăng Văn vẫn còn vết máu.

Là máu chảy khi ta dùng đầu trâm đâm rách cổ hay là của người khác, ta đã không phân biệt nổi.

Quan viên Đô sát viện kiểm tra quyển sổ, mật thư và hồ sơ gốc Hộ bộ, sau đó phái người vào cung bẩm báo.

Trong lúc chờ đợi, Bạch Ngọc Nương bị áp giải trong sân.

Tóc búi nàng ta rối tung, ánh mắt vẫn đầy oán hận.

Ta đi tới trước mặt nàng ta.

"Bạch Hành đi đâu?"

Nàng ta cười lạnh.

"Ngươi tưởng ta sẽ nói cho ngươi sao?"

Ta nhìn bàn tay quấn vải trắng của nàng ta.

"Ngọn lửa ở trù trang là do ngươi tự phóng."

Sắc mặt nàng ta hơi đổi.

Ta tiếp tục: "Thứ ngươi đốt là sổ sách giả và mật thư."

"Nhưng ngươi không ngờ có một lá thư chưa cháy hết."

Môi Bạch Ngọc Nương run lên.

"Ta chỉ phụng mệnh làm việc."

"Nữ tử Bạch gia nếu không bám vào hầu phủ thì chẳng là gì cả."

Ta hỏi: "Vì vậy các ngươi có thể hủy hoại gia đình người khác sao?"

Nàng ta chợt bật cười.

"Thẩm Tri Dao, ngươi đừng giả vờ thanh bạch."

"Quyển sổ mẫu thân ngươi để lại năm xưa, ngươi thật sự cho rằng trong đó chỉ có tên hầu phủ sao?"

Tim ta đột ngột chùng xuống.

"Ngươi có ý gì?"

Bạch Ngọc Nương nhìn ta chằm chằm.

"Lên điện rồi ngươi sẽ biết."

Lời vừa dứt, nội thị trong cung đã tới.

Lần này là người bên cạnh chưởng ấn Ty Lễ Giám.

Ấn thụ, lệnh bài và văn thư truyền chỉ đều được Đô sát viện kiểm tra ngay tại chỗ.

Ông ta nhìn ta.

"Bệ hạ triệu Thẩm Thừa Nhạc, Thẩm Tri Dao và Trình Nghiễn vào cung đối chất."

Tên thật của Trình tuần án là Trình Nghiễn.

Ta đỡ phụ thân đứng dậy.

Tần Nghiễn Chu cũng cố vùng dậy định đi theo.

Ta giữ huynh ấy lại.

"Huynh không thể đi."

Huynh ấy nhíu mày.

"Ta có thể."

"Huynh có thể gì?"

Giọng ta rất nhẹ nhưng không cho huynh ấy phản bác.

"Huynh đi cùng ta tới đây đã đủ rồi."

Tần Nghiễn Chu nhìn ta, trong mắt có giận dữ, cũng có không cam lòng.

"Thẩm Tri Dao, muội lại muốn một mình gánh chịu?"

Ta lắc đầu.

"Không phải một mình."

"Ta mang theo quyển sổ của mẫu thân, chứng cứ của phụ thân và thời gian huynh giành lại cho ta."

Yết hầu huynh ấy khẽ động.

Cuối cùng huynh ấy lấy một vật trong ngực, nhét vào lòng bàn tay ta.

Đó là một đoạn đầu tên bị gãy.

"Tư binh Bắc Sơn dùng."

"Trên đó có dấu quân giới hầu phủ."

Ta siết chặt đầu tên.

Huynh ấy nhếch môi.

"Đi đi."

"Nếu Tạ Hoài Chương bắt nạt muội, hãy nhớ ngày thường ta mắng hắn thế nào."

Vành mắt ta nóng lên, ta xoay người bước lên xe vào cung.

Khi cổng cung nặng nề khép lại, ta quay đầu nhìn một lần.

Tần Nghiễn Chu đứng trước cửa Đô sát viện, thân hình chao đảo nhưng vẫn hất cằm với ta.

Như đang nói đừng sợ.

Ta áp đầu tên vào lòng bàn tay.

Khoảnh khắc cửa điện mở ra, ta trông thấy Tạ Hoài Chương đứng dưới bậc vàng.

Hắn áo mũ chỉnh tề, mặt mày ôn hòa.

Như thể kẻ muốn dồn ta vào chỗ chết trên dịch đạo Bắc Sơn chưa bao giờ là hắn.

Hắn ngước mắt nhìn ta, khẽ nói: "Tri Dao, cuối cùng nàng cũng tới."

Khi bước vào đại điện, ta mới biết thế nào là thiên uy như núi.

Gạch vàng lạnh lẽo, mùi long diên hương nặng nề khiến người ta không thở nổi.

Hoàng đế ngồi trên ngự tọa, qua chuỗi ngọc rủ không nhìn rõ vẻ mặt.

Hai bên điện đứng đầy quan viên.

An Bình Hầu đứng đầu hàng, tóc mai hơi bạc, vẻ mặt trầm nghiêm, như thể phải chịu oan khuất bằng trời.

Tạ Hoài Chương đứng sau ông ta nửa bước.

Bạch Hành vậy mà cũng có mặt.

Nàng ta đã thay một bộ đồ trắng giản dị, đuôi mắt hơi đỏ, như vừa khóc.

Ta cười lạnh trong lòng.

Nàng ta trốn thật nhanh.

Phụ thân bị áp giải bên cạnh ta.

Sống lưng ông vẫn thẳng tắp, khi quỳ xuống cũng không có chút chật vật nào.

Ta quỳ theo, giơ cao quyển sổ, hồ sơ gốc và mật thư.

"Dân nữ Thẩm Tri Dao khấu xin bệ hạ điều tra lại vụ án cũ về lương cứu tế Thanh Hà năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín."

Trong điện yên tĩnh đến mức nghe được tiếng vải áo cọ vào nhau.

Hoàng đế không lên tiếng ngay.

An Bình Hầu bước ra trước, trầm giọng nói: "Bệ hạ, Thẩm Thừa Nhạc cất giấu sổ sách cũ nhiều năm, hôm nay lại xúi nữ nhi làm loạn pháp trường."

"Cái gọi là vật chứng không rõ nguồn gốc, thật ra là do Tần gia năm xưa kinh doanh thất bại, cố ý vu cáo."

Phụ thân lạnh lùng nói: "Mười chín năm trước, sao Hầu gia không dám nói lời này?"

An Bình Hầu nhìn ông.

"Thẩm đại nhân, chuyện cũ đã kết thúc, giờ ngươi lật lại vụ án chẳng qua vì nữ nhi bị từ hôn nên ôm hận trong lòng."

Tạ Hoài Chương chợt quỳ xuống.

"Bệ hạ, việc thần và Thẩm cô nương giải trừ hôn ước quả thật có chỗ xử lý tư tình không chu toàn."

"Nhưng thần chưa từng nghĩ Thẩm cô nương sẽ vì thế mà oán hận đến mức này."

Ta nhìn hắn.

Nếu không tận mắt thấy những mũi tên ở Bắc Sơn, có lẽ ta cũng sẽ tin dáng vẻ đau lòng này của hắn.

Bạch Hành cũng quỳ xuống, giọng yếu đuối.

"Bệ hạ, dân nữ Bạch Hành nguyện lấy tính mạng bảo đảm Tạ thế tử tuyệt đối không phải kẻ xấu."

"Thẩm cô nương từng vì ghen tị với dân nữ mà nhiều lần dùng lời ép buộc."

"Giờ nàng dùng sổ sách cũ vu khống hầu phủ, chưa chắc không phải vì yêu sinh hận."

Ta chợt bật cười.

Mọi người trong điện đều nhìn ta.

Hoàng đế cuối cùng lên tiếng.

"Thẩm Tri Dao, ngươi cười gì?"

Ta ngẩng đầu.

"Dân nữ cười mình trước đây ngu muội."

"Vậy mà cho rằng chuyện từ hôn chỉ là tình cảm nam nữ."

"Cho tới khi Bạch gia ở huyện Thanh Hà chiếm cửa hàng của mẫu thân dân nữ, huyện nha gọi dân nữ lên công đường giữa đêm, tư binh hầu phủ chặn giếc ở Bắc Sơn, trên pháp trường lại có kẻ giả truyền thánh chỉ, dân nữ mới hiểu."

"Hóa ra thứ họ sợ không phải dân nữ có gả hay không."

"Mà là sợ quyển sổ của mẫu thân dân nữ được thấy ánh sáng."

Ta dâng đầu tên gãy lên.

"Đây là mũi tên do tư binh chặn giếc dân nữ ở Bắc Sơn sử dụng."

"Trên đầu tên có dấu quân giới hầu phủ."

Trình tuần án lập tức dâng khẩu cung nhân chứng.

La huyện lệnh và Bạch Ngọc Nương bị áp giải chờ xét hỏi bên ngoài điện.

Ban đầu Bạch Ngọc Nương còn cố chống đỡ.

Nhưng khi Trình tuần án đọc phong mật thư ấy, cuối cùng nàng ta quỳ rạp xuống đất, run lẩy bẩy.

Sắc mặt An Bình Hầu hơi trầm xuống nhưng vẫn giữ được bình tĩnh.

"Mấy con dấu giả, mấy tên tham quan mà cũng muốn cắn ngược hầu phủ?"

"Bệ hạ, thần cũng có chứng cứ."

Ông ta giơ tay.

Một quan viên Hình bộ dâng lên một bản cung trạng.

Khi nhìn rõ tên ký, máu toàn thân ta đều lạnh đi.

Đó là tên phụ thân.

Trong cung trạng viết sổ cũ Tần gia là giả, Thẩm Thừa Nhạc đã cất giữ nhiều năm, muốn dùng nó uy hiếp An Bình Hầu phủ nối lại hôn ước.

Cuối tờ còn có dấu tay phụ thân.

Ta bỗng nhìn về phía ông.

Sắc mặt phụ thân rất trắng nhưng không phủ nhận dấu tay kia.

Tạ Hoài Chương khẽ nói: "Tri Dao, Thẩm đại nhân đã nhận tội."

"Nàng đừng cố chấp sai lầm nữa."

Ta nhìn chằm chằm hắn, nói rành rọt từng chữ: "Dùng hình ép cung cũng có thể làm chứng sao?"

Quan viên Hình bộ lập tức nói: "Khi Thẩm Thừa Nhạc nhận tội, thần trí tỉnh táo."

Phụ thân chợt lên tiếng.

"Dấu tay trên cung trạng ấy là của ta."

Tim ta chấn động.

"Phụ thân!"

Ông không nhìn ta, chỉ nhìn về phía ngự tọa.

"Nhưng thần chưa từng nói sổ sách Tần gia là giả."

An Bình Hầu cười lạnh.

"Lời này của Thẩm đại nhân tự mâu thuẫn."

Phụ thân nói: "Bởi vì cung trạng ấy thiếu một trang."

Không khí trong điện đột ngột căng cứng.

Trình tuần án lập tức hỏi: "Thiếu trang nào?"

Phụ thân nhắm mắt.

"Thiếu một danh sách khác do chính tay ta viết."

Ánh mắt An Bình Hầu cuối cùng cũng thay đổi.

Bạch Hành cũng bỗng ngẩng đầu.

Giọng phụ thân khàn khàn nhưng rõ ràng.

"Năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín, lương cứu tế Thanh Hà bị cướp, không chỉ chi thứ Tạ thị hầu phủ tham gia."

"Trong kinh còn có nội ứng."

"Khi ấy người này đang nhậm chức tại Hộ bộ, phụ trách kiểm tra và xóa sổ lương cứu tế."

Giọng hoàng đế trầm xuống.

"Là ai?"

Phụ thân không trả lời ngay.

Ông quay đầu nhìn ta.

Trong ánh mắt ấy có đau đớn, có hổ thẹn, còn có sự nặng nề mà ta không hiểu nổi.

Tim ta chợt rơi thẳng xuống.

Bạch Ngọc Nương ngoài điện bỗng cười the thé.

"Thẩm cô nương, chẳng phải ngươi muốn chân tướng sao?"

"Trang cuối quyển sổ của mẫu thân ngươi không chỉ viết tên hầu phủ đâu!"

An Bình Hầu quát: "Câm miệng!"

Nhưng đã muộn.

Trình tuần án lấy ra một trang giấy cực mỏng trong lớp kẹp của quyển sổ.

Trang giấy giấu quá sâu, trước đây ngay cả ta cũng không phát hiện.

Sau khi mở ra, sắc mặt ông ấy đột ngột thay đổi.

Ta theo bản năng nhìn sang.

Dòng đầu tiên trên giấy là một cái tên quen thuộc đã khắc sâu vào xương máu ta.

Thẩm Thừa Nhạc.

Bên tai ta trống rỗng.

Phụ thân chậm rãi nhắm mắt.

"Tri Dao."

"Trang ấy là thật."

Ta nhìn chằm chằm trang giấy mỏng, đầu ngón tay lạnh đến gần như mất cảm giác.

Ba chữ Thẩm Thừa Nhạc giống một con dao đóng lên người ta tin tưởng nhất.

Trong điện yên tĩnh đến đáng sợ.

Ngay cả Tạ Hoài Chương cũng không lên tiếng ngay, chỉ dùng ánh mắt gần như thương hại nhìn ta.

Phụ thân chậm rãi mở mắt.

"Năm ấy thần quả thật từng kiểm tra lương cứu tế Thanh Hà tại Hộ bộ."

An Bình Hầu lập tức nói: "Bệ hạ đã nghe thấy, Thẩm Thừa Nhạc đích thân thừa nhận."

Phụ thân ngẩng đầu nhìn ông ta.

"Ta nhận tội thất trách, không phải tham ô."

Giọng hoàng đế từ trên ngự tọa truyền xuống.

"Nói rõ."

Phụ thân cúi đầu.

"Năm Vĩnh Xương thứ hai mươi chín, thần chỉ là một chủ sự thất phẩm của Hộ bộ, phụng mệnh kiểm tra sổ thuyền lương cứu tế Thanh Hà."

"Khi đoàn thuyền lương ấy vào kinh báo cáo, số hiệu thuyền không sai, ấn tín không sai, văn thư áp tải cũng không sai."

"Thần đã ký xóa sổ."

"Nhưng ba tháng sau, Tần gia gửi tới giá lương thực trong dân gian và số lương cứu tế thực tế, thần mới biết lương đã bị đánh tráo giữa đường."

An Bình Hầu cười lạnh.

"Chỉ nói miệng thì không có bằng chứng."

Phụ thân nói: "Vì vậy thần vẫn luôn tìm chứng cứ."

"Sổ sách Tần gia chỉ ghi lại những gì nhìn thấy trong năm thiên tai, hồ sơ gốc Hộ bộ mới là thứ thật sự có thể định tội."

Ta chợt nhớ tới những mẫu ấn trong ống đồng ở ngõ Hòe Hoa.

Trình tuần án lập tức dâng hồ sơ gốc lên.

"Bệ hạ, trong hồ sơ gốc Thẩm cô nương mang tới có ba dấu thuyền không khớp với hồ sơ cũ Hộ bộ."

"Ba con dấu này đều xuất phát từ thuyền lương đứng tên chi thứ Tạ thị An Bình Hầu phủ."

Sắc mặt An Bình Hầu cuối cùng cũng thay đổi.

Nhưng ông ta vẫn quỳ thẳng lưng.

"Hồ sơ cũ không đầy đủ, sao có thể định tội?"

Ta chợt lên tiếng.

"Hồ sơ cũ không phải không đầy đủ."

"Mà là có người xé mất trang quan trọng nhất."

Mọi người nhìn ta.

Ta lấy cây trâm bạc mẫu thân để lại từ trong ngực ra.

Ngoại tổ mẫu nói đây là vật mẫu thân giao cho bà trước khi qua đời.

Ta từng cho rằng nó chỉ là di vật.

Nhưng trước khi vào cung, ta phát hiện trên xe ngựa rằng đuôi trâm có thể vặn mở.

Bên trong giấu một mảnh lụa giấy cực mỏng.

Ta dùng hai tay dâng lên.

"Đây là vật mẫu thân dân nữ, Tần Uyển, để lại."

"Bà viết rõ năm ấy Thẩm Thừa Nhạc ký kiểm tra sai, nhưng sau khi biết chân tướng đã bí mật điều tra dấu thuyền."

"An Bình Hầu phủ nhiều lần ép Tần gia giao quyển sổ, Tần gia không chịu nên sau đó lương hành mới bị điều tra, cửa hàng bị cướp."

An Bình Hầu chợt quát: "Thư riêng của một phụ nhân đã chết cũng có thể làm chứng sao?"

Ta nhìn ông ta.

"Người chết không thể nói, nhưng sổ sách của người sống vẫn còn."

Trình tuần án nhận mảnh lụa, vừa nhìn sắc mặt đã trầm xuống.

"Bệ hạ, ba chủ thuyền được liệt kê trên lụa giấy trùng khớp với khẩu cung của Bạch Ngọc Nương."

Bạch Ngọc Nương bị áp giải ngoài điện, nghe tên mình thì toàn thân run lên.

An Bình Hầu quay đầu trừng mắt nhìn nàng ta.

Bạch Ngọc Nương bỗng sụp đổ, hét lên: "Không phải ta!"

"Là hầu phu nhân bảo ta tới!"

"Bạch gia chỉ thay hầu phủ trông chừng cửa hàng Tần gia, chuyện quyển sổ cũ cũng do Tạ thế tử dặn dò!"

Trong điện xôn xao.

Tạ Hoài Chương bỗng ngẩng đầu.

"Ngươi nói bậy!"

Bạch Ngọc Nương khóc hét: "Ta không nói bậy!"

"Trước khi vào phủ, Bạch Hành đã biết. Nàng ta tiếp cận thế tử cũng để thăm dò xem trong tay Thẩm cô nương có quyển sổ hay không!"

Vẻ yếu đuối trên mặt Bạch Hành cuối cùng cũng nứt vỡ.

"Đường tỷ, tỷ điên rồi."

Ta nhìn Bạch Hành.

"Vậy chuyện đỡ rượu, làm thơ, dọn vào biệt viện Tây Sơn đều là cái bẫy."

Nàng ta cắn chặt môi, không trả lời.

Tạ Hoài Chương chợt quay sang ta, trong mắt vậy mà có một tia cầu xin.

"Tri Dao, ban đầu ta không biết."

"Khi biết thì đã quá muộn."

Ta khẽ hỏi: "Chuyện nào đã quá muộn?"

"Từ hôn quá muộn, cướp cửa hàng quá muộn, chặn giếc quá muộn, hay giả truyền thánh chỉ quá muộn?"

Sắc mặt hắn dần xám xịt.

An Bình Hầu chợt dập đầu.

"Bệ hạ, nữ tử này ôm hận vì bị từ hôn, cấu kết với tuần án, ép buộc nhân chứng, vu khống hầu phủ."

"Thẩm Thừa Nhạc đã ký xóa sổ thì chính là kẻ đầu sỏ của vụ án cũ."

"Giờ ông ta để nữ nhi cắn ngược hầu phủ, chẳng qua là muốn thoát tội cho mình."

Phụ thân trầm giọng: "Thần bằng lòng gánh chịu tội thất trách năm xưa."

"Nhưng lương không phải do thần tham ô, người không phải do thần giếc."

Đúng lúc này, Tạ Hoài Chương chợt ngẩng đầu.

Ánh mắt hắn trở nên vô cùng lạnh.

"Thẩm Tri Dao, nàng thật sự muốn điều tra tới cùng sao?"

Ta nhìn hắn.

Hắn nói rành rọt từng chữ: "Nếu điều tra tới cùng, nàng sẽ biết mẫu thân nàng không chết vì bệnh."

"Cái chết của bà ấy có liên quan tới phụ thân nàng."

Bên tai ta vang lên một tiếng ù, gần như không nghe thấy tiếng kinh hô trong điện.

Phụ thân bỗng nhìn Tạ Hoài Chương.

Khoảnh khắc ấy, nỗi đau trong mắt ông còn nặng nề hơn lúc ở pháp trường.

Tạ Hoài Chương như cuối cùng đã nắm được con dao có thể đâm xuyên ta.

"Nàng cho rằng phụ thân mình trong sạch đến mức nào?"

"Năm xưa Tần Uyển vốn có thể rời kinh thành, chính ông ấy giữ bà lại Thẩm gia."

"Nếu bà không gả cho ông ấy, quyển sổ Tần gia cũng sẽ không bị cuốn vào sóng gió Hộ bộ."

Ta nhìn phụ thân.

"Lời hắn nói có thật không?"

Môi phụ thân mấp máy.

"Một nửa là thật."

Tim ta chùng xuống.

Phụ thân thấp giọng: "Mẫu thân con vốn có thể về Thanh Hà."

"Là ta cầu xin nàng ấy ở lại."

"Khi ấy ta phát hiện thuyền lương hầu phủ có điểm bất thường nhưng không đủ chứng cứ."

"Mẫu thân con có quyển sổ Tần gia trong tay, ta tưởng chỉ cần chúng ta liên thủ là có thể lật lại vụ án."

"Nhưng ta quá yếu, cũng quá chậm."

"Khi nàng ấy mang thai con, hầu phủ đã để mắt tới Thẩm gia."

Ta siết chặt tay áo.

"Vậy cái chết của mẫu thân thì sao?"

Phụ thân nhắm mắt.

"Sau khi sinh con, thân thể nàng ấy suy yếu, thái y nói là hư tổn."

"Sau này ta mới biết hương an thần nàng ấy thường dùng đã bị người ta tráo đổi."

Bên ngoài điện chợt vang lên một giọng khàn.

"Hương ấy được tiệm thuốc Bạch gia đưa vào Thẩm phủ."

Ta bỗng quay đầu.

Tần Nghiễn Chu được người đỡ đứng ngoài cửa điện, mặt trắng như giấy, sau lưng vẫn quấn lớp vải dày.

Bên cạnh huynh ấy là cậu.

Cậu đang áp giải một lão nhân lưng còng.

Lão nhân quỳ xuống đất, run rẩy không thành hình.

"Thảo dân là phòng thu chi của tiệm thuốc Bạch thị ở Thanh Hà năm xưa."

"Quản sự An Bình Hầu phủ từng lấy danh nghĩa Bạch gia mua một vị hàn tức thảo."

"Một lượng nhỏ thuốc ấy trộn vào hương, dùng lâu sẽ hại phổi, phụ nhân sau sinh càng không chịu nổi."

Bạch Hành hét lên: "Ngươi nói bậy!"

Lão nhân khóc: "Thảo dân có sổ."

"Sổ giấu trong khe tường tiệm thuốc cũ bên cầu sông."

"Tần biểu thiếu gia dẫn người đào lên."

Tần Nghiễn Chu ngước mắt nhìn ta, khóe môi còn định nở nụ cười.

Nhưng huynh ấy đau quá, chỉ miễn cưỡng động đậy một chút.

Vành mắt ta lập tức nóng lên.

Hóa ra huynh ấy không ở Đô sát viện chờ.

Huynh ấy kéo lê vết thương như vậy để thay ta bổ sung mảnh chứng cứ cuối cùng.

Trình tuần án nhận sổ cũ của tiệm thuốc, kiểm tra ngay trên điện.

"Năm Vĩnh Xương thứ ba mươi, tiệm thuốc Bạch thị nhập ba tiền hàn tức thảo, gửi tới biệt viện An Bình Hầu phủ ở kinh thành."

"Cùng tháng ấy, Thẩm phu nhân bệnh nặng."

Sắc mặt quan viên trên điện đều thay đổi.

An Bình Hầu cuối cùng không còn bình tĩnh.

"Hoang đường!"

"Chỉ một quyển sổ thuốc, sao có thể nói hầu phủ hại người?"

Tần Nghiễn Chu chợt bật cười.

"Hầu gia đừng vội."

"Phòng thu chi tiệm thuốc Bạch gia còn nói người tới lấy thuốc năm xưa mang lệnh bài nội viện hầu phủ."

Trình tuần án trình luôn tấm thẻ đồng rơi từ tay áo Bạch Ngọc Nương.

Hoa văn cũ trên thẻ đồng trùng khớp với dấu trong sổ.

Bạch Hành ngồi bệt xuống đất.

Tạ Hoài Chương cũng lùi nửa bước.

Giọng hoàng đế lạnh như băng.

"Tạ Hoài Chương, tư binh Bắc Sơn có phải do ngươi phái không?"

Tạ Hoài Chương quỳ xuống, trán áp sát đất.

"Thần chỉ muốn ngăn Thẩm cô nương."

"Thần chưa từng muốn lấy mạng nàng ấy."

Ta nhìn hắn.

"Khi tên bắn vào thùng xe, người của ngươi cũng nói như vậy sao?"

Hắn không dám nhìn ta.

Hoàng đế lại hỏi: "Giả truyền thánh chỉ có phải do hầu phủ làm không?"

An Bình Hầu chợt dập đầu.

"Bệ hạ, thần có tội."

"Thần trị gia không nghiêm khiến hạ nhân làm càn."

Trình tuần án cười lạnh.

"Hạ nhân hầu phủ có thể lấy được ấn cũ của Ty Lễ Giám sao?"

An Bình Hầu không trả lời.

Hoàng đế giơ tay.

"Truyền người của Ty Lễ Giám."

Không lâu sau, một lão thái giám bị áp giải vào điện.

Vừa thấy An Bình Hầu, ông ta đã ngã quỵ.

"Bệ hạ tha mạng."

"Ấn cũ là do thế tử An Bình Hầu phủ dùng số tiền lớn cầu xin."

Sắc mặt Tạ Hoài Chương trắng bệch.

Bạch Hành chợt khóc lóc nhào về phía hắn.

"Thế tử, xin cứu ta."

"Những chuyện này đều do mẫu thân ngài bảo ta làm."

"Ngài từng nói chỉ cần Thẩm Tri Dao giao quyển sổ, ta có thể vào phủ làm trắc phu nhân."

Trong điện im lặng chết chóc.

Tạ Hoài Chương hất nàng ta ra.

"Tiện nhân!"

Ta nhìn cảnh này, chỉ cảm thấy nực cười.

Trước kia họ giẫm lên thanh danh của ta để nói về tình sâu nghĩa nặng.

Giờ đao rơi xuống người mình, ngay cả chút thể diện cũng không giả vờ nổi.

Hoàng đế chậm rãi đứng dậy.

"An Bình Hầu Tạ thị tham ô lương cứu tế, vu cáo triều thần, nuôi tư binh, giả truyền thánh chỉ."

"Tạ Hoài Chương cấu kết với phụ thân, chặn giếc nhân chứng, cưỡng đoạt quyển sổ."

"Bạch thị nối giáo cho giặc, mưu hại Tần thị, xâm chiếm tài sản dân chúng."

"Lập tức tống vào ngục, giao tam ty hội thẩm."

An Bình Hầu nằm rạp dưới đất, cuối cùng đã run lên.

Tạ Hoài Chương lại chợt ngẩng đầu nhìn ta.

Ánh mắt ấy oán độc mà không cam lòng.

"Thẩm Tri Dao."

"Nàng đã hủy hoại ta."

Ta nhìn hắn.

"Là các ngươi hủy hoại nạn dân Thanh Hà, hủy hoại Tần gia, cũng hủy hoại mẫu thân ta."

"Hôm nay chẳng qua tới lượt các ngươi trả nợ."

Ánh mắt hoàng đế rơi lên người phụ thân.

"Thẩm Thừa Nhạc năm xưa thất trách khi ký kiểm tra, lại che giấu vụ án cũ nhiều năm, cũng có tội."

Tim ta lại thắt lên.

Phụ thân dập đầu.

"Thần nhận tội."

Hoàng đế im lặng giây lát.

"Xét thấy sau đó đã có công điều tra, lại suýt bị vu cáo, miễn tội chết, cách chức làm dân, phạt bổng truy cứu trách nhiệm, ba năm không được ra làm quan."

Phụ thân nhắm mắt.

"Thần tạ ơn."

Ta quỳ bên cạnh ông, bỗng cảm thấy toàn thân không còn sức lực.

Oan khuất của mẫu thân, quyển sổ Tần gia và tính mạng phụ thân cuối cùng đều được giành lại từ dưới lưỡi đao.

Nhưng đúng lúc ta vừa thở phào, Tần Nghiễn Chu bỗng chao đảo rồi ngã thẳng xuống.

Khi Tần Nghiễn Chu ngã xuống, ta gần như lao tới đỡ lấy huynh ấy.

Toàn thân huynh ấy đầy máu và mồ hôi lạnh, vậy mà vẫn hé mắt, yếu ớt mỉm cười.

"Thẩm Tri Dao."

"Lần này ta có giống anh hùng không?"

Nước mắt ta rơi xuống mu bàn tay huynh ấy.

"Giống một kẻ ngốc."

Huynh ấy khẽ chậc một tiếng.

"Cứu muội uổng công rồi."

Thái y nhanh chóng được triệu tới.

Ông nói vết thương của Tần Nghiễn Chu bị rách, lại bôn ba quá độ, nếu chậm thêm một khắc thì thật sự sẽ mất nửa cái mạng.

Ta đứng chờ ngoài thiên điện, trong tay vẫn nắm cây trâm bạc của mẫu thân.

Phụ thân đứng bên cạnh ta, rất lâu không nói gì.

Trời từ sắc vàng sẫm chậm rãi tối xuống.

Ông chợt thấp giọng nói: "Tri Dao, xin lỗi con."

Ta ngẩng đầu nhìn ông.

Tóc bạc bên mai phụ thân nhiều hơn trước, trong mắt cũng không còn lớp vỏ lạnh lùng cứng rắn ấy.

"Ta tưởng nuôi con biết quy củ hơn, yên tĩnh hơn thì có thể khiến con bớt gặp tai họa."

"Ta tưởng để con gả vào hầu phủ ngược lại có thể bảo vệ con."

"Nhưng ta sai rồi."

Vành mắt ta cay xè.

"Chuyện người sai nhất là chưa bao giờ nói cho ta biết."

Phụ thân im lặng rất lâu.

"Sau này sẽ không như vậy nữa."

Ta nhìn bàn tay ông đưa ra.

Lần này ông không dừng giữa không trung.

Ông khẽ xoa đầu ta, động tác vụng về như lần đầu tiên làm phụ thân.

Cuối cùng ta không nhịn được bật khóc.

Ba ngày sau, An Bình Hầu phủ bị tịch biên.

An Bình Hầu và Tạ Hoài Chương vào ngục chờ xét xử, những người thuộc chi thứ Tạ thị có liên quan đều bị bắt giam.

Khi Bạch Hành bị áp giải khỏi kinh thành, nàng ta vẫn cố gặp Tạ Hoài Chương một lần.

Nhưng Tạ Hoài Chương đến gặp cũng không chịu.

Nghe Thải Huỳnh nói, nàng ta ở trong xe tù cười như khóc.

Ta không đi xem.

Ta không muốn lãng phí quãng đời còn lại lên người bọn họ.

Phụ thân bị cách chức, tháo mũ quan xuống, ngược lại giống như trút được gánh nặng.

Ông đưa ta về Thẩm phủ thu dọn đồ đạc.

Tòa nhà từng có quy củ nghiêm ngặt ấy giờ chỉ còn gió thổi qua khoảng trống.

Phụ thân đứng trong chính đường, hỏi ta muốn đi đâu.

Ta nói: "Về Thanh Hà."

Ông sửng sốt.

Ta lại nói: "Ngoại tổ mẫu còn đang chờ chúng ta."

Phụ thân cúi đầu mỉm cười.

"Được."

Ngày trở về Thanh Hà, gió trên bến tàu rất dịu.

Ngoại tổ mẫu chống gậy chờ bên bờ.

Mợ nhìn thấy ta và phụ thân, nước mắt lập tức rơi xuống.

Cậu vỗ vai phụ thân, mạnh đến mức ông suýt ho thành tiếng.

Tần Nghiễn Chu nằm trên ghế mây trong sân, sắc mặt vẫn trắng nhưng cái miệng vẫn đáng ghét như cũ.

"Ồ, cô nương kinh thành trở về rồi."

Ta ném một gói thuốc vào ngực huynh ấy.

"Ngậm miệng uống thuốc."

Huynh ấy nhăn mặt.

"Muội đang báo ân hay báo thù?"

Mợ đứng bên cạnh cười mắng.

"Đáng đời."

Ngày tháng ở Thanh Hà dần yên ổn.

Hai cửa hàng mẫu thân để lại đều đã được thu hồi.

Trù trang ở đầu phố đổi thành cửa hàng vải Tần Ký, tiệm thuốc bên cầu sông cũng thay chưởng quầy mới.

Hằng ngày phụ thân giúp ngoại tổ mẫu sắp xếp sổ sách cũ, thỉnh thoảng cũng học trồng rau.

Lần đầu tiên ông nhổ nhầm nửa luống rau non vì tưởng là cỏ, bị cậu cười suốt ba ngày.

Ta ngồi dưới hành lang thêu túi thơm, cười đến kim cũng cầm không vững.

Khi ấy ta mới hiểu thể diện không phải là sống ngày tháng với giọng nói luôn hạ thấp.

Mà là khi ngươi cười quá lớn, người bên cạnh cũng chỉ đưa cho ngươi một chén trà.

Nửa năm sau, kinh thành có người tới.

Người tới là một lão bộc của chi thứ Tạ gia.

Tước vị An Bình Hầu phủ đã bị tước, nhưng Tạ gia vẫn muốn giữ lại một dòng máu.

Lão bộc quỳ trước cổng viện, nói Tạ Hoài Chương đã hối cải trong ngục, muốn nối lại tình xưa.

Ông ta nói chỉ cần ta chịu viết một phong thư cầu tình, Tạ Hoài Chương có thể được giảm mấy năm tù.

Ông ta nói trong lòng Tạ Hoài Chương vẫn luôn có ta.

Hôm đó ta đang ngồi trong sân bóc đài sen.

Đài sen mợ vừa hái bên ao, vừa non vừa ngọt.

Tần Nghiễn Chu ngồi trên đầu tường phơi nắng, nghe lời này suýt cười đến lăn xuống.

Cậu xắn tay áo định đánh người.

Ta ngăn ông lại.

Ta bỏ hạt sen vào bát, đầu cũng không ngẩng lên.

"Về nói với hầu phủ."

"Ta, Thẩm Tri Dao, không nhặt thứ người khác vứt đi."

"Càng không cầu tình cho kẻ muốn giếc ta."

Sắc mặt lão bộc xám xịt.

"Thẩm cô nương, thế tử nói ngài ấy chỉ muốn gặp cô một lần."

Cuối cùng ta cũng ngẩng đầu.

"Nhưng ta không muốn gặp hắn."

"Trong trận mưa năm xưa, hắn đã tiễn ta đi rồi."

"Giờ trong viện này có trời nắng, có cơm nóng, có người thân, cũng có một biểu ca ồn ào đến đau đầu."

"Ta sống rất tốt."

Tần Nghiễn Chu ngồi trên đầu tường lập tức bất mãn.

"Ai ồn ào đến đau đầu?"

Ta giơ tay búng một hạt sen về phía huynh ấy.

Huynh ấy không bắt được, hạt sen đập vào trán.

Mợ cười đến cong cả lưng.

Phụ thân đứng dưới hành lang cũng khẽ cười.

Gió thổi qua cây hòe trong sân, bóng lá rơi lên gấu váy ta.

Ta chợt nhớ tới trận mưa lớn ngày bị từ hôn.

Khi ấy ta tưởng mình bị nhốt trong một giấc mộng cũ.

Sau này mới biết chiếc thuyền nhỏ phụ thân đưa cho ta không phải lưu đày.

Mà là đường về.

Cũng là cuộc đời mới.
